©. INTERNATIONAL 
PSYCHOANALYTIC 
UNIVERSITY 


DIE PSYCHOANALYTISCHE HOCHSCHULE IN BERLIN 





u | [EEE u ME nn = Cem Tu | 





-DR. SS FERENCZI 
BAUSTEINE ZUR 
PSYCHOANALYSE 








- dr 
wi 


us 


40% 


m 


Mg = ac 





DR. S FERENCZI 


BAUSTEINE ZUR 
PSYCHOANALYSE 


ALBAND: PRAXIS 











BAUSITEINE ZUR 
PSYCHOANALYSE 


VON 


Dr. . FERENCZI 


. BAND 


PR A X IS 


19027 


INTERNATIONALER 
PSYCHOANALYTISCHER VERLAG 
LEIPZIG / WIEN / ZURICH 











| Alle Rechte, 

insbesondere die der Übersetzung, vorbehalten 
| | Copyright 1927 

by „Internationaler Psychoanalytischer Verlag, 

Ki Ges. m. b. H.“, Wien, VII 
| 
| 
N 
j | 
| 
| 


Druck: Eilbemühl, Wien, IIL, Rüdengasse 11 








Inhalt des zweiten Bandes 


In den eckigen Klammern [in Kursivschrift] ist Ort und Zeit des ersten 
Erscheinens der einzelnen Beiträge angegeben. Abkürzungen: „Jb* = Jahrbuch 
für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen; „Zbl“ = Zentral- 
blatt für Psychoanalyse; „IZ* = Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse. 


PRAXIS 

Seite 

Über passagere Symptombildungen während der Analyse 
(Passagere Konversion, Substitution, Illusion, Halluzination 
„Charakterregression“ und „Ausdrucksverschiebung) . h) 
[Zbl 1I, 1or2] 

Einige „passagere Symptome“ . Te 26 
I) Parästhesien der Genitalgegend $, 26 — II) Der Flatus, 
ein Vorrecht der Erwachsenen 27 — IH) Unruhe gegen 
das Ende der Analysenstunde 28 — IV) Schwindel- 
empfindung nach Schluß der Analysenstunde (Beitrag zur 
Erklärung psychogener Körpersymptome) 29 — V) Ein- 
schlafen der Patienten während der Analyse zı — 
VI) Zwangsneurose und Frömmigkeit 32 — VII) Über ver- 
schämte Hände 33 — VIII) Reiben der Augen als Onanie- 
ersatz 55 — IX) Urinieren als Beruhigungsmittel 35 — 
X) Geschwätzigkeit 36 — XI) Das „Vergessen“ eines 
Symptoms und seine Aufklärung im Traume 36 — XII) Die 
Position während der Kur 36 — XIM) Zwanghaftes 


Etymologisieren 37 
[Die Beiträge I, II, XII u. XIII: 12 I, 19135; die Beiträge IV 
bis VIII u, X1: IZ II, 1914; die Beiträge III, IX u.X: IZ IIl, roız} 





a 


Zur psychoanalytischen Technik. . . 2 x 2 0 02. . 
I) Mißbrauch der Assoziationsfreihet . . ».. 
II) Fragen der Patienten — Entscheidungen während 
der Kurs 0.0» 2.2000 002 
II) Das „Zum Beispiel“ in der Analye . 2»... 
IV) Die Bewältigung der Ge ibert EM, 
er gung genübertragung 

Diskontinuierliche Analysen . 2 2 2 2 2 2 me ee 0.0 
[IZ Il, 1914] 

Zur Frage der Beeinflussung des Patienten in der Psycho- 
ee uno, . Den oigE 
[IZ P, 1919] 

Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ in der Psychoanalyse 
[IZ FIT, 1921] 

Über forcierte Phantasien (Aktivität inderAssoziationstechnik) 
[IZ X, 1924] 

Kontraindikationen der aktiven psychoanalytischen Technik 
[IZ XII, 1926] 

Zur Kritik der Rankschen „Technik der Psychoanalyse“ 
[IZ XII, 1927] 

Über vermeintliche Fehlhandlungen . x vs 2 2 2.0.» 
[IZ III, ıg15] 


Über lenkbare Träume . 2 2 2 2 2 mr u re tr 0. 
[Zbl IL, 1oır] 


Affektvertauschung im Traume „ x 2 2 2 ee. 2 0. 
[IZ IP, 1916] 

Der Traum vom Okklusivpessar „ x 2 2 ce ne 00. 
[IZ II, ıg15) 


Pollution ohne orgastischen Traum und Orgasmus im 
Trauımesohne Bolton En se nn 
[IZ IF, 1916] 


Ein Fall von „dejä vu = “ = E = “ * “ [3 “ 3 = = L; » 
[Zbi II, 1912] 

Analyse von Gleichnisen „ =» 2 2 2 2 22 ee eo. 
[IZ III, ıg15)] 


Sonntagsneurosen “ - 1 “ # - = 3 = # [ ” = = -.: "= 
(IR F, 1919] 


Ein kleiner Hahnemann .  » 2 2 ea r ea 1 0 0 
[IZ I, 19137] 


99 
116 


129 
137 
141 


145 

















Die psychischen Folgen einer „Kastration“ im Kindesalter 
2 IF, 1916] 

Analytische Deutung und Behandlung der psychosexuellen 
Impotenz beim Manne [er er Te Te ee Te TE Te ee Br BE 
[Psychiatr.-Neurol, Wschr. X, 1908} 


Die Nacktheit als Schreckmittel „. . » 2 2 2 2 2 2 2. 
[IZ P, 1919] 


Psychogene Anomalien der Stimmlage „co on 0... 
[IZ IH, 1915] 


Mischgebilde von erotischen und Charakterzügen „ . » » 
fIZ IF, 1916] 


Symmetrischer Berührungszwang 2» ve ee .. 
fIZ IF, 1916] 


Die Symbolik der Brücke [ Ta Tr BE BE Va BL DE DE BE BE SE Be 
[IZ FIL 1921] 


Die Brückensymbolik und die Don-Juan-Legende ...» 
[IZ FIII, 1922] 


Anersor dem brühstück » » = = 2 0 7 2 een 0 ne 
[IZ F, 1919] 


Beiträge zur Genitalsymbolik „ x 2 2 0 eo ee 0.0 


I) Sinnreiche Variante des Schuhsymbols der Vagina $. 249 
— 11) Symbolik der Bettwäsche 250 — IM Der 
Drachenflieger als Erektionssymbol 250 — IV) Infantile 
Vorstellungen über das weibliche Genitale 251 — 
V) Kindliche Vorstellungen von der Verdauung 252 
— VD „Nonum prematur in annum“ 2553 — 


VID) Schweigen ist Gold 255 — VII) Pecunia — 
olet 257 — IX) Ungeziefer als Symbol der Schwanger- 
schaft 261 — X) Zwei typische Kopro- und Pädo- 


symbole 261 
[Alle IZ, u. zw. die Beiträge Nr. II--IF Ba. P (1g13\, Nr. IX Bd, Il 
(1914), Nr. IF w.X Bad. Ill (rg15), Nr. I, PL u. FIII Ba. IP (1916)] 


Zur Augensymbolik . 0 2 en ee ev nenne 
fIZ I, 1913] 


Einige klinische Beobachtungen bei der Paranoia und 


Paraphrenie (Beitragzur Psychologie der „Systembildung“) 
fIZ II, roı4] 


244 
247 


249 


264 


270 








‘ 
" 


Reizung der analen erogenen Zone als auslösende Ursache 
der Paranoia (Beitrag zum Thema: Homosexualität und 
a En zu 
[Zbl I, ıgıı] 


Wirkung der Potenzverkürzung des Mannes auf das Weib 
[Budapesti Orvosi Ujsdg 1908] 


Soziale Gesichtspunkte bei Psychoanalysen . x x... 


I) Der „Familienroman der Emiedrigung“ . . . . » 


II) PsychischeErkrankung als Folge des sozialen Aufstieges 
[IZ VIII, 1922] 


PNCHLAeN Eu an ee a Be. 1 ee wen 


Seite 


81 


292 
292 
296 


298 











Über passagere Symptombildungen während 
der Analyse 


Passagere Konversion, Substitution, Illusion, Halluzination, 
„Charakterregression” und „Ausdrucsverschiebung” 
(1912) 

Die überzeugendsten Eindrücke von der Richtigkeit der ana- 
lytischen Symptomerklärungen erhält der Arzt wie der Patient 
erst in der Übertragung. Solange den Kranken nur das durch 
die freie Assoziation gelieferte psychische Material als Beweis für 
die Richtigkeit der analytischen Erklärungen zu Gebote steht, 
mögen ihnen diese Erklärungen merkwürdig, überraschend, auch 
einleuchtend erscheinen: die Überzeugung von ihrer unzweifel- 
haften Richtigkeit, die Empfindung, daß sie die einzig mög- 
lichen Erklärungen sind, erlangen sie noch nicht, auch wenn 
sie sich noch so redlich bemühen, überzeugt zu werden, ja, 
sich das Überzeugtsein mit aller Kraft aufzwingen wollen. Es 
hat förmlich den Anschein, als ob der Mensch durch logische 
Einsicht allein überhaupt zu keinen echten Überzeugungen 
gelangen könnte; man muß etwas affektiv erlebt, gleich- 
sam am eigenen Leibe empfunden haben, um jenen Grad von 
sicherer Einsicht zu gewinnen, der den Namen „Überzeugung“ 


U Te ee re 


a. ni m it 3 


| 














10 S. Ferenczi 


— 





verdient. Auch der Arzt, der die Analyse nur aus Büchern 
gelernt hat, ohne sich selber einer gründlichen Seelenanalyse 
unterzogen und praktische Erfahrungen bei Kranken gesammelt 
zu haben, kann sich von der Wahrheit ihrer Ergebnisse nicht 
überzeugen; er gewinnt höchstens einen mehr oder minder 
hohen Grad von Zutrauen, der zeitweise der Überzeugung sehr 
nahekommen mag, hinter dem aber immer noch unterdrückter 
Zweifel lauert. 

Ich will hier eine Reihe von Symptomen anführen, die ich 
bei meinen Patienten während der Kur entstehen und durch 
die Analyse vergehen gesehen habe und die dazu beitrugen, 
daß der Eindruck von der Wahrheit der Freudschen Mecha- 
nismen in mir zur Gewißheit — und daß in den Patienten 
das Vertrauen zur Sache geweckt oder gestärkt wurde. 

Die freie Assoziation und die analytische Durchforschung 
der Einfälle wird bei Hysterischen nicht selten durch das 
unvermittelte Auftreten körperlicher Erscheinungen sensibler 
oder motorischer Natur unterbrochen. Man wäre zunächst 
geneigt, diese Zustände für unliebsame Störungen der Analysen- 
arbeit anzusehen und sie danach zu behandeln. Macht man aber 
mit dem Satz von der strengen Determiniertheit alles 
Geschehens wirklich Ernst, so wird man auch für diese Er- 
scheinungen Erklärungen suchen müssen. Entschließt man sich 
dazu, unterzieht man also auch diese Symptome der Analyse, 
so stellt es sich heraus, daß sie eigentlich symptomatische Dar- 
stellungen von unbewußten Gefühls- und Gedankenregungen 
sind, die durch die Analyse aus ihrer Inaktivität (Ruhezustand, 
Gleichgewicht) aufgerüttelt wurden und der Bewußtseins- 
schwelle nahegerückt sind, aber ihres für das Bewußtsein 
unlustvollen Charakters wegen noch vor dem Bewußtwerden, 
gleichsam im vorletzten Moment, zurückgedrängt wurden, wobei 
ihre nicht mehr ganz unterdrückbare Erregungsmenge zunı 





EEE EEE EEE gr Essen 
Über passagere Symptombildungen während der Analyse 11 


Hervorbringen körperlicher Symptome verwendet wurde. Ein 
auf diese Art zustande gekonimenes Symptom stellt aber nicht 
nur eine gewisse Erregungsmenge vor, sondern erweist sich 
auch als qualitativ determiniert. Richtet man nämlich auf die 
Eigenart des Symptoms, auf die Art des motorischen oder 
sensiblen Reiz- oder Lähmungszustandes, auf das Organ, in 
dem es sich einstellt, auf die Vorfälle und Tinfälle, die der 
Symptombildung unmittelbar vorausgingen, seine Aufmerksam- 
keit und versucht es, den Sinn des Symptoms zu entdecken, 
so entpuppt sich jenes körperliche Symptom als symbolischer 
Ausdruck einer durch die Analyse angeregten unbewußten 
Gedanken- und Gemütserregung. Übersetzt man dann dieses 
Symptom vor dem Patienten aus der symbolischen in die 
Begriffssprache, so kann es vorkommen, daß der Patient, auch 
wenn er von diesem Mechanismus vorher keine 
Ahnung hatte, sofort unter den Anzeichen großer Ver- 
wunderung erklärt, daß jener sensorische oder motorische Reiz- 
oder lähmungsartige Zustand ebenso plötzlich verschwand, wie 
er gekommen ist. Die Beobachtung des Patienten zeigt in nicht 
mißverständlicher Weise, daß das Symptom nur aufhört, wenn 
der Patient unsere Erklärung nicht nur verstanden, sondern als 
richtig erkannt hat. Sehr oft verrät der Patient dabei sein 
„Ertapptwerden“ durch Lächeln, Lachen, Erröten oder irgend- 
ein sonstiges Zeichen der Verlegenheit; nicht selten bestätigt 
er selber die Richtigkeit unserer Vermutung oder bringt 
sofort Erinnerungen aus seiner Vergangenheit, die unsere An- 
nahme bekräftigen. 

Einen der Träume einer hysterischen Patientin mußte ich 
als eine \Wunschphantasie deuten; ich sage ihr, dieser Traum 
verrate, daß sie mit ihrer Lage unzufrieden, sich einen 
gebildeteren, liebenswürdigeren Mann von angescehenerer 
Stellung, besonders aber für sich schönere Kleider wünscht. In 








ae ee Er We m er Ber es ee Te BEE TE BEE a a Bat ER ELER TEE, mn ee EDER Feen el] 
12 S. Ferenczi 





diesem Augenblick wird die Aufmerksamkeit der Patientin 
durch einen plötzlich auftretenden Zahnschmerz von der 
Analyse abgelenkt. Sie bittet mich, ich solle ihr dagegen irgend- 
ein schmerzlinderndes \littel oder zumindest ein Glas Wasser 
verabreichen. Statt dieser Aufforderung Folge zu leisten, erkläre 
ich der Patientin, daß sie mit diesem Zahnschmerz vielleicht 
nur die ungarische Redensart „Es tut mir nach diesen 
guten Dingen der Zahn weh“ bildlich ausdrücken 
wolle. Ich sagte das durchaus nicht in zuversichtlichem Tone, 
auch wußte sie gar nicht, daß ich von dieser Mitteilung das 
Aufhören des Schmerzes erwarte. Und doch erklärte sie im 
selben Augenblick ganz von selbst und sehr verwundert, daß 
der Zahnschmerz plötzlich aufgehört habe. 

Die nachträgliche Befragung der Patientin stellte fest, daß sie 
das Bestreben hatte, sich selbst gegenüber die mißliche Lage der 
unter ihrem Stand verheirateten Frau abzuleugnen. Die Deutung 
des Traumes legte aber ihre unerfüllten Wünsche in einer 
Weise klar, daß sie sich der Richtigkeit dieser Enthüllung nicht 
ganz entziehen konnte. Immerhin gelang es ihr noch, im 
letzten (richtiger: im vorletzten) Augenblick die Unlustzensur 
walten zu lassen und die Anerkennung meiner Deutung durch 
die Brücke der Assoziation: „Der Zahn tut mir danach weh“ 
in die Körperfühlsphäre zu drängen und so die schmerzliche 
Einsicht in Zahnschmerz zu verwandeln. — Die unbewußte 
Verwendung dieser landläufigen Redensart war vielleicht die 
letzte, aber nicht die einzige Bedingung der Symptombildung. 
Besitzt doch der psychische Raum, ebenso wie der physische, 
mehrere Dimensionen, daher läßt sich darin der Ort eines 
Punktes nur mittelst mehrerer Koordinatenachsen genau 
bestimmen. In die Sprache der Psychoanalyse übersetzt, heißt 
das: jedes Symptom ist überdeterminiert. Die Patientin kämpfte 
seit Kindheit mit ihrer ungewöhnlich starken Masturbations- 











EEE 
Über passagere Symptombildungen während der Änalyse 13 
Pr EEE EEE 


neigung, — für Mlasturbanten sind aber Zähne von besonderer 
symbolischer Bedeutsamkeit; auch das Moment des körperlichen 
Entgegenkommens ist in solchen Fällen immer zu berück- 
sichtigen. 

Ein anderes Mal bringt dieselbe Patientin ihre verdrängten 
infantil-erotischen Phantasien in Form einer an den Arzt 
gerichteten Liebeserklärung zum Ausdruck und erhält als Ant- 
wort — statt der erhofften Erwiderung — die Aufklärung über 
den Übertragungscharakter dieser Gefühlsanwandlung. Unmittel- 
bar darauf bekommt die Patientin eine merkwürdige Parästhesie 
auf der Zungenschleimhaut; sie ruft: „Die Zunge ist mir plötz- 
lich wie abgebrüht.“ Meine Erklärung, daß sie mit dem Worte 
„abgebrüht“ nur ihre Enttäuschung über die abgewiesene Liebes- 
werbung ausdrücken wolle, will sie zunächst nicht akzeptieren, 
doch das plötzliche und sie höchlichst überraschende Ver- 
schwinden der Parästhesie nach meiner Aufklärung stimmt sie 
nachdenklich und sie gibt allsogleich zu, daß ich mit meiner 
Vermutung recht behalten dürfte. Auch in diesem Falle war 
die Bevorzugung der Zunge als Schauplatz der Symptom- 
bildung durch mehrere Bedingungen determiniert, deren Analyse 
das Eindringen in tiefere Schichten unbewußter Komplexanteile 
ermöglichte. 

Ungemein häufig drücken Patienten ein plötzlich auftreten- 
des seelisches Leid durch passagere Herzschmerzen aus, das 
Gefühl der Erbitterung durch ein bitteres Gefühl auf der 
Zunge, Sorgen durch plötzlich auftretenden Kopfdruck. Ein 
Neurotiker sagt mir seine gegen mich (richtiger: gegen seinen 
Vater) gerichteten aggressiven Absichten gewöhnlich in Form 
von Empfindungen, die er an jenen Körperstellen verspürt, an 
denen sein Unbewußtes mich verletzen möchte: das Gefühl, 
als ob er plötzlich einen Schlag auf den Kopf erlitten hätte, 
entpuppte sich als Totschlagsabsicht, ein Stich in der Herz- 








| 
! 


| 
| 


Be BER DEEP Bmw pi Erg rer Sr u ur EEE EEE SEE 


14 $. Ferenczi 





gegend als die Absicht des Erstechens. (Er ist im Bewußten 
Masochist und seine aggressiven Phantasien können nur in 
Form der selbstverbüßten Talion-Strafe [Aug’ um Aug’, 
Zahn um Zahn] ins Bewußtsein vordringen.) Ein Patient bekam 
regelmäßig ein eigenartiges Schwindelgefühl, sobald wir auf 
Dinge zu sprechen kamen, die sein mangelhaftes Selbst- 
vertrauen allzu stark in Anspruch nahmen, Die Analyse führte 
za infantilen Erlebnissen, bei denen er in ziemlich bedeuten- 
der Höhe sich so hilflos vorkam, daß er schwindlig wurde. 
Plötzlich auftretende Hitze- oder Kälteempfindung mag 
analog benannte Gemütsbewegungen beim Patienten bedeuten 
oder konvertiert die Idee darstellen, daß der Patient beim Arzte 
solche Gefühle vermutet. 

Eine „fürchterliche Schläfrigkeit“ überkam eine Patientin 
jedesmal, wenn sie der ihr unangenehm werdenden Analyse 
auf kurzem Wege entkommen wollte. Eine andere wollte damit 
ihre unbewußten erotischen Phantasien andeuten, die an diesen 
Schlafzustand assoziiert waren; sie gehörte zu jenen Personen, 
die sexuelle Phantasien nur ohne allen Selbstvorwurf, d. h. 
nur in Form der erlittenen Notzucht ertragen können. 

Auch im Gebiete der Motilität kann man solche passagere 
Konversionen —- wenn auch viel seltener — beobachten. 
Ich meine damit nicht die „Symptomhandlungen“ im Sinne 


von Freuds Alltags-Psychopathologie, die höher zusammen- 


gesetzte koordinierte Handlungen sind, sondern isolierte, 
mitunter schmerzhafte Krämpfe in einzelnen Muskeln oder 
plötzlich einsetzende lähmungsartige Schwächezustände in 
denselben. & 

Ein Neurotiker, der durchaus homosexuell bleiben und der 
sich mächtig vordrängenden heterosexuellen Erotik auf alle 
mögliche Art entfliehen will, bekam jedesmal einen Krampf 
im linken Unterschenkel, wenn es ihm während der 








TE TE FE SE EEE EEE Be BEE EEE EEE gran Er Er ri 
Über passagere Symptombildungen während der Analyse 15 


Analyse gelang, Phantasien, die Erektion hervorzurufen drolıten, 
zu unterdrücken. Die symbolische Identifizierung „Bein = Penis, 
Krampf = Erektion“ fand der Patient selbst heraus. Einziehung 
der Bauchwand mit oder ohne das Gefühl der Retraktion des 
Penis stellte sich bei einem Patienten jedesmal ein, wenn er 
sich dem Ärzte gegenüber mehr Freiheiten herausnahm, als ihnı 
sein infantil eingeschüchtertes Unbewußtes gestatten wollte. Der 
Krampf war nach dem Ergebnisse der Analyse eine Schutz- 
maßregel gegen die befürchtete Strafe — die Kastration. Nicht 
selten läßt sich das krampfhafte Ballen der Faust als Angriffs- 
neigung, eine Kontraktur der Kaumuskeln als Nichtsprechen oder 
als Beissenwollen demaskieren. 

Vorübergehende Schwächezustände der ganzen Muskulatur 
oder gewisser \uskelgruppen lassen sich manchmal als Sym- 
ptome der moralischen Schwäche oder des Nichtwollens irgend 
einer Handlung erklären. Der Kampf zwischen zwei gleich 
starken Tendenzen kann sich wiederum — wie im Traum — 
in einem Gehemmtsein gewisser Bewegungen äußern. 

Bei der Analyse solcher flüchtiger Konversionssymptome 
erfährt man zumeist, daß ähnliches im Leben der Patienten 
schon vorgekommen ist; man muß dann nach den Anlässen 
forschen, durch die sie seinerzeit hervorgerufen wurden. Es 
kommen aber auch flüchtige Symptome vor, die dem Patienten 
ganz neuartig erscheinen und die er vor der Analyse nicht 
erlebt haben will; auch in solchen Fällen bleibt es allerdings 
zumeist unentschieden, ob sie nicht nur der vor der Analyse 
noch minder geschulten Introspektion des Kranken entgangen 
sind. Von vornherein ist aber die Möglichkeit nicht von der 
Hand zu weisen, daß die Analyse, indem sie in sehr unlustvolle 
Schichten der Seele vordringt und deren scheinbare Ruhe stört, 
die Patienten zwingen kann, auch ganz neue Symptombildungs- 
Möglichkeiten in Anspruch zu nehmen. Im gewöhnlichen Leben 











[ee nn nn eu nase au nn u 2 nn. zu nun nn naeBres re mans Sense ame ne mare) 
16 S. Ferenczi 





oder bei der nichtanalytischen Behandlung hätte eben die 
Gedankenverknüpfung recht weit von den unlustvollen Bezirken 
Halt gemacht. 

Auch flüchtige Zwangserscheinungen können in 
der Kur zum Vorschein kommen. Etwas der Zwangsvorstellung 
Ähnliches steckt eigentlich in jedem noch so sinnlosen Ein- 
fall, der sinnvolle aber verdrängte Vorstellungen im Bewußten 
substituiert. („Ersatz-Einfälle* nach Freud.) Es kommt aber 
manchmal zur Produktion anscheinend unsinniger Vorstellungen 
von wirklichem Zwangscharakter, die also das Denken des 
Patienten förmlich obsedieren und nur der analytischen Auf- 
klärung weichen. Ein zwangsneurotischer Patient z. B. unter- 
bricht die freie Assoziation urplötzlich mit dem Einfall: er ver- 
stehe nicht, warum das Wort Fenster gerade ein Fenster 
bedeute; warum die Buchstaben F-e-n-s-t-e-r, die doch nur 
sinnlose Geräusche und Töne sind, einen leibhaftigen Gegen- 
stand bedeuten sollen. Der Versuch, ihm zum weiteren Asso- 
zieren zu bringen, mißlingt; die Idee der Bedeutung des 
Wortes Fenster beherrscht den Patienten so stark, daß er 
keinen neuen Einfall mehr hervorbringen kann. Ich lasse mich 
eine Weile von dem intelligenten Patienten täuschen, gehe auf 
seine Idee ein und spreche etwas über die Theorien der 
Sprachbildung. Doch bald sehe ich ein, daß dem Patienten 
nichts an der Erklärung gelegen ist, die Vorstellung bleibt 
weiter zwanghaft haften, Da fällt es mir ein, daß das ein Stück 
Widerstand sein könnte, und ich sinne nach, wodurch. es 
wohl ausgelöst worden sein mag. Ich denke nach, was diesem 
Zwangseinfall in der Analyse vorausging, und erinnere mich, 
daß ich dem Patienten unmittelbar vor jenem Einfall die 
Bedeutung eines Symbols erklärte und er mit einem gefälligen 
„Ja“ meine Erklärung anzunehmen schien. Nun gebe ich 
meiner Vermutung Ausdruck, daß der Patient jene Erklärung 








en 1 eg ee ge pr ee VE Er en RB 
Über passagere Symptombildungen während der Analyse 17 


eigentlich nicht gutheißen konnte, den Widerspruch dagegen 
aber verdrängte. In jenem Zwangseinfall, „warum die Buch- 
staben F-e-n-s-t-e-r gerade ein Fenster bedeuten,“ kehrte dann 
der verdrängte Unglaube in verschobener Weise wieder. Es 
sollte eigentlich heissen: „warum bedeutet jenes vorher erklärte 
Symbol gerade jenen Gegenstand“. Mit dieser Erklärung 
war die Störung beseitigt. 
Der indirekte Widerspruch, der sich hier als 
/wangserscheinung ganz unbewußt bildet. hat seine Quelle 
offenbar in ähnlichen bewußten Reaktionen kleiner Kinder, 
die durch ihren Mangel an Mut und Selbstvertrauen zu dieser 
mittelbaren Sprache gezwungen sind, wenn sie einem Erwach- 
senen widersprechen möchten." 

Ein anderer Zwangsneurotiker gab seinen Unglauben auf 
andere Art zu erkennen. Er fing an, Fremdwörter, die ich 
gebrauchte, nicht mehr zu verstehen, dann — als ich ihm die 
Fremdwörter ein Weile getreulich übersetzte —- behauptete er, 
daß er nunmehr auch die Muttersprache nicht verstehe, Er 
gebärdete sich förmlich wie blöde. Da erklärte ich ihm, daß 
er mit seinen Unverständnis unbewußt seinem Unglauben 
Ausdruck gibt. Eigentlich wollte er mich (meine Aus- 
führungen) verhöhnen, verdränge aber diese Neigung und stelle 
sich blöde, als wollte er sagen: wenn ich diesen Unsinn aner- 
kenne, bin ich ein Narr. Von da an verstand er meine 
Erklärungen vorzüglich.? 

ı) Ich sagte einmal einem sjährigen Knaben, er "brauche sich vor 
dem Löwen nicht zu fürchten; der Löwe laufe davon, wenn er ihm nur 
fest in die Augen sehe. „Und nicht wahr, auch das Lamm kann einmal 
den Wolf auffressen“, war seine nächste Frage. „Du hast meine 
Erzählung vom Löwen wohl nicht geglaubt“, sage ich darauf. „Nein, 
wirklich nicht, — aber bitte, seien Sie mir darum nicht böse“, antwortete 
der kleine Diplomat. 


2) Analytische Erfahrungen machen es höchst wahrscheinlich, 
daß manche intelligente Kinder vor dem Verdrängungsschube der 


Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse Il 








18 $. Ferenczi 





Einem dritten Neurotiker fiel merkwürdigerweise zwanghaft 
die slavische Bezeichnung des Wortes Arzt (Lekar) ein. Der 
Zwang rührte vom deutschen Homonym dieses Wortbildes her, 
einem Schimpfwort, das der ethisch hochstehende Mann nur 
indirekt verlautbaren konnte. 

In seltenen Ausnahmefällen kommt es zum Hervorbringen 
echter Halluzinationen in der Analysenstunde. (Viel 
häufiger natürlich zu Erinnerungen von besonderer Klarheit und 
Gegenwärtigkeit, denen gegenüber aber der Patient sich immer- 
hin noch objektiv verhalten, d. h. deren Unwirklichkeit er 
richtig bewerten kann.) 

Eine meiner Patientinnen zeigte eine besondere Fähigkeit 
zu Halluzinationen, deren sie sich stets bediente, wenn die 
Analyse auf gewisse, ihr besonders unlustvolle Dinge stieß. In 
solchen Fällen pflegte sie den Faden der freien Assoziation 
plötzlich fallen zu lassen und produzierte statt solcher echte 
Halluzinationen ängstlichen Inhalts: sie sprang auf, verkroch 
sich in einem Winkel des Zimmers, machte unter den Anzeichen 
heftiger Angst krampfhafte Abwehr- und Schutzwehrbewegungen, 
um sich bald darauf zu beruhigen. Nachdem sie zur Besinnung 
kam, konnte sie mir den Inhalt der halluzinierten Vorgänge 
genau erzählen und es stellte sich dabei heraus, daß es in 
dramatisierter oder symbolisierter Form dargestellte Phantasien 
waren (Kämpfe mit wilden Tieren, Vergewaltigungsszenen usw.), 
die an die der Halluzination unmittelbar vorausgegangenen 
Einfälle anknüpften und deren Analyse meist neues Erinnerungs- 
material zutage förderte und der Patientin große Erleichterung 
verschaffte. Die halluzinatorisch-symbolische Darstellung war 


Latenzzeit, bevor sie die „große Einschüchterung‘‘ durchgemacht haben, 
die Erwachsenen für gefährliche Narren halten, denen man die Wahrheit 
nicht ohne die Gefahr, dafür bestraft zu werden, sagen kann, auf deren 
Inkonsequenzen und Narrheiten man also Rücksicht nehmen muß. Die 
Kinder haben damit nicht so ganz unrecht. 





Über passagere Symptombildungen während der Analyse 19 
also nur das letzte Mittel, um dem Bewußtwerden gewisser 
Einsichten zu entgehen. Es war auch in diesem Falle schön 
zu beobachten, wie die Assoziationen sich einer bewußten 
Erkenntnis allmählich näherten, um im vorletzten Moment 
plötzlich auszugleiten und die Erregung auf die Sinnessphären 
regredieren zu lassen. 

Nicht selten treten vorübergehende illusionäre Täu- 
schungen in der Analysenstunde auf (besonders solche des 
Geruchsinnes). In einem Falle ließ sich eine illusionäre „Ver- 
änderung der Wahrmehmungswelt“ in der Analyse feststellen. 
Ich bemühte mich gerade, einer Patientin ihre von der narziß- 
tischen Fixierung herrührende übermäßige Ambition klarzu- 
machen und sagte ihr, daß sie glücklicher sein könnte, wenn 
sie das einsehen, auf einen Teil der Geltungsphantasien ver- 
zichten und sich mit kleineren Erfolgen zufriedengeben könnte. 
In diesem Augenblick ruft sie mit strahlendem Gesicht: „Es 
ist wunderbar, jetzt sehe ich plötzlich alles, das Zimmer, den 
Bücherkastien so dinglich klar vor mir stehen, alles hat helle 
und natürliche Farben und ist im Raum so plastisch neben- 
und hintereinander.“ Bei näherer Befragung erfuhr ich von ihr, 
daß sie seit Jahren nicht so „dinglich“ sehen konnte, sondern 
ihr die Außenwelt matt und fahl und wie flächenhaft erschien. 
Die Erklärung war die folgende: Als verzogenem Kinde wurde 
ihr die Befriedigung aller Wünsche gewährt; seitdem sie heran- 
gewachsen ist, nimmt die tückische Welt keine solche Rück- 
sicht auf ihre Wunschphantasien und seitdem „gefällt ihr die 
Welt nicht“; sie projiziert dieses Gefühl ins Optische, indem 
sie seitdem die Welt in der beschriebenen Weise verändert 
sieht. Die ihr gestellte Aussicht, durch Verzichtleistung auf 
einen Teil der Wunscherfüllungen zu neuen Glücksmöglich- 
keiten gelangen zu können, wurde gleichfalls ins Optische 
projiziert und äußerte sich dort als Aufhellung und dinglichere 


u 





— nn  — —— 


be ni Tim In Fe ee EN TEE wenn Leere 1Eöji" 2 ni urn SEE SEE ni NT ERS Er ui Eee ee 
20 S. Ferenczi 


—— ———— 





Wirklichkeit der Wahrnehmungswelt. Diese Schwankungen der 
optischen Erregbarkeit kann man als autosymbolische 
Phänomene im Sinne Silberers auffassen, als symbolische 
Selbstwahrnehmung psychischer Vorgänge von der „funktionalen 
Kategorie“. In diesem Falle wäre es übrigens richtiger, von 
vorübergehendem Symptomschwund als von flüchtiger Symptom- 
bildung zu sprechen. 

Flüchtige Charakterregressionen möchte ich ein 
während der Kur recht häufiges Vorkommnis nennen, dessen 
Wesen darin besteht, daß gewisse Charakterzüge vorübergehend 
ihrer Sublimierungen verlustig gehen und plötzlich auf jene 
primitiv-infantile Stufe des Trieblebens regredieren, aus der sie 
seinerzeit ihren Ursprung nahmen. 

Nicht selten meldet sich z. B. bei gewissen Patienten in der 
Analysenstunde ein heftiger Harndrang. Manche halten mit 
der Entleerung bis zum Ablauf der Sitzung zurück, andere 
müssen aber urplötzlich aufstehen und zur Verrichtung dieser 
Notdurft — manchmal unter den Anzeichen von Angst — sich 
aus dem Zimmer entfernen. In Fällen, wo sich die natürliche 
Erklärung dieses Vorfalles ausschließen ließ (und nur auf solche 
bezieht sich meine Mitteilung), konnte ich folgende psychische 
Wntstehung des Entleerungskrampfes feststellen: Es waren stets 
sehr ambitiöse und eitle, ihre Fitelkeit aber auch vor sich 
selbst ableugnende Patienten, die sich durch das in der Analysen- 
stunde hervorgebrachte psychische Material gerade in ihrem 
Ehrgeiz aufs empfindlichste verletzt und sich von dem Arzt 
zedemütigt fühlten, ohne sich diese Verletzung ihres Ichs voll- 
kommen bewußt gemacht, logisch verarbeitet und überwunden 
zu haben. 

Bei einem dieser Patienten war der Parallelismus zwischen 
dem mehr oder minder verletzenden Inhalt des analytischen 
Grespräches und dem Grade des Harndranges so bemerkbar, daß 








[Bee nee Se Eee mern rn En ee See ge ee er een Re ar ne] 
Über passagere Symptombildungen während der Analyse 21 


ich durch das Verweilen bei einem dem Patienten sichtlich 
unangenehmen Thema den Harndrang hervorrufen konnte. Die 
analytische Aussprache über dieses Thema kann diese „Cha- 
rakterregression“ wieder rückgängig machen oder deren 
Wiederauftreten hintanhalten. 

Ein solcher Vorfall läßt den von Freud festgestellten Vor- 
gang der Regression gleichsam in flagranti beobachten. Er zeigt, 
daß ein sublimierter Charakterzug im Falle der Versagung -— 
tie entsprechenden Fixierungsstellen in der psychischen Ent- 
wicklung vorausgesetzt — wirklich auf jene infantile Stufe 
zurüuckfallen kann, auf der die Befriedigung des noch nicht 
sublimierten Triebes auf keine Hindernisse stieß. Die Redensart 
„on revient toujours d ses premiers amours“ findet hier ihre 
psychologische Bestätigung; der in seinem Ehrgeiz Enttäuschte 
greift auf die autoerotische Grundlage dieser Leidenschaft 
zurück. | 

Vorübergehende Stuhlbeschwerden (Diarrhöen, Ver- 
stopfungen) entpuppten sich in der Analyse oft als Regressionen 
des Analcharakters. Eine Patientin bekam gegen Ende des 
Monats, wo sie ihren Eltern die vom Unbewußten nur ungerne 
hergegebene Unterstützungssumme absenden mußte, heftige 
Diarrhöen. Ein anderer entschädigte sich für das Honorar, indem 
er massenhaft Darmgase produzierte. 

Fühlt sich ein Patient vom Arzte lieblos behandelt, so greift 
er — bei entsprechender autoerotischer Fixierung — zur 
Onanie. Er bringt in Form dieser Übertragung das Geständnis 
seiner Kindheitsmasturbation. Seinerzeit, als Kind, verzichtete 
er auf die Selbstbefriedigung nur, indem er dafür durch die 
Objektliebe entschädigt wurde (durch die Liebe der Eltern). 
Fühlt er sich in dieser Art Liebe enttäuscht, so wird er rück- 
fällig. Auch Patienten, die sich nicht erinnern konnten, je 
onaniert zu haben, können eines Tages bestürzt mit dem Ge- 





gar 
TE Fe a DE 


nen 


TS gs 


Tai 


nn nn urn 


nr 


nn u 





rn 
> = a 











22 S. Ferenczi 


ständnis in die Stunde kommen, daß sie plötzlich einem 
unwiderstehlichen Zwang zur Selbstbefriedigung gehorchen 
mußten. 

(Diese plötzlichen Regressionen zur analen, urethralen und 
genitalen Autoerotik geben auch die Erklärung dafür, warum 
in Angstzuständen [z. B. bei Prüfungsangst] die Disposition zur 
Betätigung dieser Erotismen so stark wird. Auch daß der 
Gehenkte in seiner furchtbaren Angst beide Schließmuskeln 
entspannt und dazu ejakuliert, dürfte nebst direkter Nerven- 
reizung auch durch eine letzte krampfhafte Regression auf die 
Lustquellen des Lebens zu erklären sein. Ich sah einmal, wie 
ein von heftigen Kopfschmerzen und Hautjucken geplagter 
siebzigjähriger Nephritiker in seiner Verzweiflung Onanie- 
bewegungen ausführte.) 

Bei männlichen Neurotikern können — wenn sie sich vom 
Arzt unfreundlich behandelt fühlen — homosexuelle 
Zwangsideen auftauchen, die sich oft auf die Person des 
Arztes beziehen. Ein beinahe experimentell zu nennender Beweis 


dafür, daß die Freundschaft im Wesen sublimierte Homo- _ 


sexualität ist und im Falle der Versagung auf diese primitive 
Stufe zu regredieren geneigt ist. 
Ausdrucksverschiebungen. Ich bemerkte bei einem 
Patienten, daß er auffallend häufig gähnte. Es fiel mir dann 
auf, daß er gerade solche analytische Gespräche mit Gähnen 
begleitete, deren für ihn wichtiger, wenn auch unlustvoller 
Inhalt viel eher Interesse als Langeweile hervorzurufen geeignet 
war. Eine Patientin, die bald nachher in meine Behandlung 
trat, brachte mir dann, wie ich glaube, die Lösung dieser 
sonderbaren Erscheinung. Auch sie gähnte oft und zu unan- 
gebrachten Zeiten, aber bei ihr war das Gähnen manchmal von 
Tränenfluß begleitet. Das brachte mich auf die Idee, daß 
das Gähnen dieser Kranken ein entstelltes Seufzen sein könnte, 








[ee ne Fee N Tee STR ner Be ET nl ne HE HEN SEHE EEE ET EIEE DE na ne ne Tea een 
Über passagere Symptombildungen während der Analyse 23 


und die Analyse brachte bei beiden die Bestätigung meiner 
Vermutung. Die Zensur bewirkte bei beiden die Verdrängung 
gewisser unlustvoller Gemütsbewegungen, die durch die Analyse 
geweckt worden sind (Schmerz, Trauer), vermochte aber nicht 
die volle Unterdrückung, sondern nur eine Verschiebung 
der Ausdrucksbewegung zustande zu bringen, die immerhin 
bedeutend genug. war, um den wirklichen Charakter jener 
Gemütsbewegung vor dem Bewußtsein zu verdecken. Als ich 
dann — nach diesen Beobachtungen — meine Aufmerksamkeit 
auch bei anderen Patienten den Ausdrucksbewegungen zu- 
wandte, stellte es sich heraus, daß es auch andere Formen von 
„Ausdrucksverschiebungen” gibt. Ein Patient z. B. 
mußte jedesmal husten, wenn er mir etwas verschweigen 
wollte; die beabsichtigte, dann unterdrückte Rede setzte sich 
doch noch als Husten durch. Wir sehen, die Verschiebung von 
einem Gemütsausdruck auf den anderen erfolgt längs der 
physiologischen Nachbarschaft (Gähnen — Seufzen; Reden — 
Husten). Der Husten kann übrigens auch Vertreter des bewußt 
oder unbewußt beabsichtigten und dann unterdrückten Lachens 
sein, wo dann der verschobene Ausdruck der Gemütsbewegung 
— wie beim echten hysterischen Symptom — auch die Strafe 
für die Lustbefriedigung mitenthält.e. Neurotische Frauen 
hüsteln oft, wenn sie ärztlich untersucht, z. B. auskultiert 
werden; auch diesen Husten glaube ich als Verschiebung der 
durch unbewußte erotische Phantasien ausgelösten Lachbewegungen 
auffassen zu können. Daß ich in einem Falle auch den vor- 
übergehend aufgetretenen Singultus als Stellvertreter eines 
verzweifelten Schluchzens entlarven konnte, wird nach dem 
Gesagten wohl nicht mehr überraschen. — Diese in der Analyse 
nur flüchtig auftretenden Symptome werfen übrigens auch auf 
die chronischen hysterischen Symptome dieser Art (Lachkrampf, 
Weinkrampf) ein Licht. Schier unglaublich — aber nichts- 





rel DT Tin 
T - —— 


L 
ir 
I 
4 
4 
| 
| 
1 
{ 
‚fl 
I} 
| 





u ru EEE EuSSREIEREEE 
24 S. Ferenczi | 





destoweniger wahr ist das Vorkommen einer „Ausdrucks- 
verschiebung“, auf die mich Prof. Freud aufmerksam machte. 
Manche Patienten produzieren ein Gurren im Magen, 
wenn sie etwas verschwiegen haben. Die unterdrückte Rede 
setzt sich in Bauchreden um. 

Nebst dem zu Anfang gewürdigten didaktischen Wert für 
Ärzte und Patienten könnte diesen „passageren Symptombildungen“ 
eine gewisse praktische und theoretische Bedeutung zukommen. 
Sie bieten uns Angriffspunkte zur Bekämpfung der stärksten, 
als Übertragung verkleideten Widerstände der Patienten und 
erlangen dadurch praktisch-technischen Wert für die Analyse. 
Und indem sie uns Gelegenheit bieten, Krankheitssymptome 
vor unseren Augen entstehen und vergehen zu selıen, werfen 
sie ein Licht auf die Art des Entstehens und des Vergehens 
neurotischer Erscheinungen überhaupt. Sie ermöglichen es, uns 


von der Dynamik des Erkrankens -— wenigstens für 
manche Erkrankungsarten —- theoretische Vorstellungen zu 
bilden. . 


Wir wissen von Freud, daß die Erkrankung an Neurose in 
drei Etappen vor sich geht: den Urgrund jeder Neurose macht 
die infantile Fixierung (eine Entwicklungsstörung der Libido) 
aus; die zweite Etappe ist die der Verdrängung, die noch 
symptomlos bleibt — die dritte der Krankheitsausbruch: die 


Symptombildung. 
Die hier gesammelten Erfahrungen über „passagere Symptom- 
bildungen“ machen es wahrscheinlich, daß — wie bei diesen 


„Neurosen en miniature“ so auch bei den großen Neurosen — 
es nur zur Bildung von Symptomen kommt, wenn verdrängte 
Komplexanteile auf innere oder äußere Anlässe hin mit dem 
Bewußtsein in assoziative Verbindung zu treten, d. h. bewußt 
zu werden drohen, und dadurch das Gleichgewicht einer früher 
stattgehabten Verdrängung gestört wird. Der über die Ruhe des 


komm 





ee Si a ee en En en ee ra Eee rr| 
Über passagere Symptombildungen während der Analyse 25 


Bewußtseins wachenden Unlustzensur gelingt es dann, gleichsam 
im vorletzten Augenblick die Erregung vom progredienten 
Wege, d. h. vom Wege zum Bewußtwerden, abzulenken und 
— da die Zurückdrängung in die alte Verdrängungssituation 
nicht restlos gelingt — einen Teil der Erregung und der 
unbewußten psychischen Gebilde in den Symptomen doch zu 
einem wenn auch entstellten Ausdruck gelangen zu lassen. 


u nat 








Finige „passagere Symptome“ 
I 
Parästhesien der Genitalgegend 


(1913) 

Psychosexuell impotente Patienten pflegen darüber zu klagen, 
daß sie ihren Penis „nicht fühlen“; andere berichten über 
ausgesprochenes Kältegefühl in der Genitalgegend; andere 
wiederum von derEmpfindung dsZusammenschrumpfens 
des Penis; alle diese Parästhesien steigern sich im Momente 
eines Kohabitationsversuches. Im Laufe der Analyse sagen dann 
die Patienten ganz spontan, wenn sie ihren Penis „besser 
fühlen“, wenn jenes „Kältegefühl“ abnimmt, wenn das (nicht- 
erigierte) Glied etwas „konsistenter“ wird, usw. Es ist nun 
aus technischen Gründen nicht ratsam, auf solche Klagen hin 
körperliche Untersuchungen vorzunehmen, in einigen Fällen 
konnte ich dem aber nicht ausweichen, vermochte jedoch 
objektiv keine besondere „Kälte“, auch keine Anästhesie oder 
Analgesie, wohl aber Zusammengeschrumpftsein des Penis zu 
konstatieren. Analytisch ließ sich als unbewußte Quelle dieser 
Sensationen die infantileKastrationsangst feststellen, die, 
wie ich es an anderer Stelle ausführte,' auch die Ursache jener 


ı) $. „Über passagtre Symptombildungen“ (Dieser Band S. 9). 


i 


Fe en ea Ze une FIRE ge nee se BEER een BEER Egger ne a Gum EEE Er Eee 
Einige „passagere Symptome“ 27 


Retraktionsempfindungen ist, die manche Patienten 
an der Peniswurzel und am Damme, besonders bei Angst vor 
dem Analytiker (Vater) bekommen. Einer dieser Patienten 
erwachte nun eines Nachts mit der Empfindung, daß er seinen 
Penis „überhaupt nicht fühlt“. Er bekam große Angst und 
mußte sich durch Betasten der Genitalien davon überzeugen, 
daß er (wirklich) das Glied noch besitze. Die Erklärung war 
folgende: als Kind wurde ihm wegen onanistischer Berührung 
der Genitalien mit Kastration gedroht, seither „Berührungs- 
angst“ vor dem Genitale. Das ängstliche Hingreifen erwies sich 
als Kompromiß zwischen dem alten Onaniewunsch und der 
Angst vor der empfindlichen Strafe. („Wiederkehr des Ver- 
drängten“). — Solche Parästhesien zeigen in ihren Schwan- 
kungen manchmal ganz gut die Besserung oder Verschlimmerung 
im Zustande des Patienten an. — Nebst unbewußten (onani- 
stischen) Inzestphantasien sind Kastrationsbefürchtungen die 
häufigsten Ursachen der psychischen Impotenz; meist aber 
beide zusammen: Angst vor Kastration wegen der Inzest- 
Önanie.' 


I 
Der Flatus ein Vorrecht der Erwachsenen 
(1913) 

Es kommt vor, daß der Analysand mit der Versuchung kämpft, 
in der Stunde einen laut hörbaren oder auch spürbaren Flatus 
zu lassen; er fühlt das meist, wenn er sich gegen den Arzt 
auflehnt. Das Symptom bezweckt aber nicht nur die Beschimp- 
fung des Arztes, sondern er will auch besagen, daß sich der 
Patient Dinge erlauben will, die ihm der Vater verbot, sich 





ı)S. „Analytische Deutung und Behandlung der psychosexuellen 
Impotenz beim Manne“ (Dieser Band $. 205). 





ee a ee Te ge so ee ne Kirn ee ee ung mau BETEN 
28 S. Ferenczi 


selber aber gestattete. Die erwähnte Ungeniertheit vertritt hier 
eben die Stelle der Vorrechte, die sich die Eltern herausnehmen. 
len Kindern aber strenge verbieten. 


It 
Unruhe gegen das Ende der Analysenstunde 


(rg15) 

Der Patient wird, wenn der Schluß der Analysenstunde naht, 
manchmal unruhig. Er unterbricht das Assoziieren mit der 
Frage: „Ist es noch nicht vier Uhr?“ oder mit der Behauptung: 
„Ich glaube, die Stunde ist schon zu Ende“ usw. Die Analyse 
dieses Verhaltens ergab, daß der Patient bei früheren Gelegen- 
heiten durch meine unvermittelte, plötzliche Mitteilung, die 
Stunde sei zu Ende, unangenehm berührt war. Er richtete sich 
beim Arzte häuslich ein, als könnte er für ewig so sicher bei 
seinem geistigen Führer verbleiben. Das plötzliche Aufgerüttelt- 
werden aus diesem Wahne kann den Patienten so erschüttern, 
daß er sogar zur Bildung eigenartiger kleiner Symptome 
kommen kann." Das unruhige Fragen nach der Zeit gegen das 
Ende der Analysenstunde ist eine Schutzmaßregel gegen diese 
Erschütterung; der Patient geht lieber selber weg, als daß er 
weggeschickt wird. Ein Pendant zu diesem Verhalten ist im: 
Alltagsleben die übertriebene Bescheidenheit der Anspruchsvollen. 
Diese wollen „niemand zur Last fallen“, d. h. sie flüchten vor 
allen Anlässen, bei denen ihre Selbstliebe durch die Wahr- 
nehmung, jemand zur Last zu fallen, verletzt werden könnte. 
Der Mechanismus dieser Maßnahme erinnert an den der hyste- 
rischen Phobien, die ja auch Schutzmaßregeln gegen unlust- 
entbindende Situationen sind. 





ı) „Schwindelempfindung nach Schluß der Analysenstunde® (In 
diesem Band $. 29). 








== EEE SEESEESEREEESEEREEREEEEEEEESEEEEREESEREREEREEREEEEEEEEEEN 
Finige „passagere Symptome“ 29 


IV 


Schwindelempfindung nach Schluß der Analysenstunde 
(Beitrag zur Erklärung psydhogener Körpersymptome) 
(1904) 

Beim Aufstehen aus der liegenden Stellung am Schluß der 
Analysenstunde bekommt mancher Patient ein Gefühl des 
Schwindels. Die -—-- an sich rationelle — Erklärung, daß es sich 
dabei um die Folgen des plötzlichen Lagewechsels handelt 
(Anämie des Gehirns), erweist sich bei der Analyse als gelungene 
Rationalisierung; in Wirklichkeit ist die Sensation beim Lage- 
wechsel nur die Gelegenheit zur Äußerung gewisser noch 
zensurierter Gefühle und Gedanken. Während der Stunde gab 
sich der Patient sorglos der freien Assoziation und ihrer Vor- 
bedingung: der Übertragung auf den Arzt, hin und lebt 
gleichsam im Wahne, er werde es immer so gut haben. Plötzlich 
wird er aus dieser seiner (uanbewußten) Phantasie durch dieMahnung 
des Arztes, die Stunde sei zu Ende, aufgeschreckt, er kommt 
plötzlich zum Bewußtsein des wirklichen Sachverhaltes: er ist 
hier nicht „zu Hause“, sondern ein Patient wie jeder andere: 
der bezahlte Arzt und nicht der hilfreiche Vater steht ihm 
gegenüber. Diese plötzliche Veränderung der psychischen Ein- 
stellung, die Enttäuschung (bei der man sich ja „wie aus den 
Wolken gefallen“ vorkommt), mag dasselbe subjektive Gefühl 
hervorrufen, das man bei plötzlichem und unvorbereitetem 
Lagewechsel verspürt, wo man unfähig war, sich der neuen 
Situation durch kompensierende Bewegung und durch Korrektur 
mittels der Sinnesorgane anzupassen, d.h. das „Gleichgewicht“ 
zu bewahren, was ja das Wesen des Schwindels ausmacht. 
Natürlich verschwindet in den Momenten dieser Enttäuschung 
sehr leicht auch jener Teil des Glaubens an die Analyse, der 
noch nicht auf ehrlicher Überzeugung, sondern nur auf väter- 
lichem Vertrauen beruhte, und der Patient ist plötzlich wieder 





30 S. Ferenczi 





geneigter, die analytischen Aufklärungen für einen „Schwindel“ 
zu erklären, welche Wortbrücke das Zustandekommen des 
Symptoms erleichtern mag. Durch diese Feststellung wird aber 
das Problem nicht gelöst, nur verschoben, denn sofort erhebt 
sich die Frage, warum man überhaupt den Betrüger einen 
Schwindler nennt, d. h. für einen Menschen hält, der in einem 
anderen Schwindelgefühle zu erwecken versteht? Wohl nur 
darum, weil er imstande ist, Illusionen zu erwecken, die im 
Momente der Enttäuschung das Gefühl des Schwindels 
(in der eben beschriebenen Weise) hervorrufen werden! 

Der Schluß der Analysenstunde bringt übrigens notwendiger- 
Weise auch eine andere Art psychischer „Schwankung“ mit 
sich. Die in der Analysenstunde genossene volle Assoziations- 
freiheit muß vor dem Weggehen eingedämmt, alle logischen 
ethischen und ästhetischen Schranken, die die soziale Existenz 
erfordert, müssen wieder aufgerichtet werden. Diese voll- 
kommene Umschaltung des Denkprozesses, seine plötzliche 
Unterordnung unter das Realitätsprinzip hat ein zwangs- 
neurotischer Knabe, der dieses Schwindelgefühl nach der Stunde 
besonders stark verspürte, in der von ihm bevorzugten auto- 
mobilistischen Terminologie einmal so ausgedrückt, daß er beim 
Aufstehen sein Denken auf einmal von fünfzig Kilometer auf 
fünfundzwanzig Kilometer bremsen muß, Diese Ein- 
schaltung der Bremsvorrichtung kann aber — wenn deren Not- 
wendigkeit an den Patienten plötzlich herantritt — im ersten 
Moment mißlingen, die „Maschine“ arbeitet auch in der neuen 
Lage eine Zeitlang mit der alten „Geschwindigkeit“, bis es den 
Kompensationseinrichtungen gelingt, der Situation Herr zu 
werden, was dem Schwindelgefühl eine Ende macht. Am 
schwersten gelingt es offenbar, den konventionellen Ton in 
bezug auf die Erotik im ersten Moment nach der Analysen- 
stunde wieder zu finden. Der Kranke, der soeben noch seine 





TE 
Einige „passagere Symptome“ 31 





intimsten Geheimnisse gedankenlos preisgab, — steht plötzlich 
dem Arzt als einem „fremden Herrn“ gegenüber, vor dem er 
sich schämen zu müssen glaubt, — sich tatsächlich schämt wie 
einer, der sich dabei ertappt, daß seine Kleider nicht ordnungs- 
mäßig „zugeknöpft“ waren. Bei einer besonders empfindlichen 
Patientin hielt diese nachträgliche Beschämung oft eine 
ganze Stunde nach der Analyse an, sie hatte das Gefühl, als 
ob sie ganz nackt unter den Leuten herumginge. 

Das hier beschriebene kleine Symptom ist von keiner 
besonderen pathologischen Wichtigkeit, es bereitet dem Arzte 
auch technisch keine Schwierigkeit, schwindet auch meist, 
wenn der Patient sich an die plötzlichen Umschaltungen der 
psychischen Einstellung gewöhnt hat. Ich beschrieb es nur, weil 
es ein Beispiel gibt von der Art, in der psychische Erregungs- 
zustände in die Körpersphäre überfließen, was zum Verständnis 
der hysterischen Konversion beitragen könnte. Im 
Falle des Schwindelgefühls nach Schluß der Analysenstunde 
kann sich das Gefühl bei der psychischen Umschaltung in 
die Empfindung des Schwindels wahrscheinlich nur um- 
wandeln, weil es sich bei beiden Vorgängen um eine analoge 
Störung des Gleichgewichts handelt. Es ist möglich, daß die 
Erklärung jedes psychogenen Körpersymptoms und jeder 
hysterischen Konversionserscheinung die Annahme erfordert, 
daß zwischen dem in Frage stehenden seelischen und körper- 
lichen Vorgang die Identität des feineren Mechanismus als 
tertium comparationis vorhanden sei. 


w 
Einschlafen des Patienten während der Analyse 


(1914) 
Patienten klagen während der Analyse manchmal (auf der 
Höhe des Widerstandes) über Schläfrigkeit, drohen sogar damit, 


ni Pr z . Pr = . en Fe kuss. MR BE 





a A en nem En EA EEE EEE een 
32 S. Ferenczi 


daß sie einschlafen werden. Sie drücken so ihre Unzufriedenheit 
mit der zwecklosen,. unsinnigen und langweiligen Kur aus. 
Der Arzt erklärt ihnen, was sie mit ihrer Drohung bezwecken, 
worauf sie, zum Beweis dessen, daß man das Richtige getroffen 
hat, meist wieder munter werden. Einer meiner Patienten ließ 
es aber nicht mit der Drohung sein Bewenden haben, sondern 
schlief einigemal wirklich ein. Ich ließ ihn ruhig gewähren 
und wartete ab, wußte ich doch, daß er „schon mit Rücksicht 
auf die Kostspieligkeit der durchschlafenen Zeit“ nicht lange 
ruhig schlafen können würde, wußte auch, daß ihm diesmal 
auch darum zu tun war, meine Methode, ihn reden zu lassen 
und selber zu schweigen, ad absurdum zu führen. Ich schwieg 
also und der Patient schlief richtig etwa fünf Minuten lang, 
schreckte aber dann auf und setzte die Arbeit fort. Er wieder- 
holte dies drei- oder viermal. Beim letzten solchen Fall hatte 
er einen Traum, dessen Deutung die Annahme rechtfertigte, 
daß der Patient darum diese eigentümliche Art des Widerstandes 
wählte, weil er damit auch unbewußten passiv-homoerotischen 
Phantasien Ausdruck geben konnte. (Phantasie vom Überwältigt- 
werden im Schlafe). Ähnlich erklärt sich der Wunsch vieler 
Patienten, daß man sie hypnotisieren möge. 


Vi 
/wangsneurose und Frömmigkeit 
(1914) 


Zur Illustration der Theorie Freuds, daß Zwangsneurose 
und Religionsübung im Wesen identisch (d. h. beide Tabu- 
Symptome) sind, dient der Fall einer Patientin, bei der aber- 
gläubische Frömmigkeit und Zwangszustände zyklisch alternieren. 
Solange sie „gesund“ (d. h. von Zwangssymptomen frei) ist, 
hält sie jedes religiöse Zeremoniell gewissenhaft ein, merk- 
würdigerweise insgeheim oft auch Vorschriften ihr fremder 














Einige „passagere Symptome“ 33 





Religionen und huldigt jedem Aberglauben, von dem sie hört. 
Im Moment, wo die gefürchteten Zwangssymptome auftreten, 
wird sie ungläubig und irreligiös. Ihre Rationalisierung für 
dieses Verhalten lautet: Da mich Gott (oder das Schicksal) 
trotz strenger Einhaltung aller Vorschriften vor der Wiederkehr 
der Krankheit nicht geschützt hat, unterlasse ich die nutzlosen 
Vorsichtsmaßregeln. In Wirklichkeit wird ihre Religion und 
Aberglaube überflüssig, sobald sie, aus ihr unbewußten Gründen, 
ihre „individuelle Religion“ (die Zwangsneurose) zu kultivieren 
beginnt. Wenn es ihr aber wieder besser geht, kommt sie mit 
den sozial anerkannten abergläubischen und Religionsübungen 
aus, sie wird wieder gläubig. Ich habe Gründe zur Annahme, 
daß die Zwangsperioden starken Libidoschüben entsprechen. 


vo 
Über verschämte Hände 


(1914) 

Es ist ein bei jungen Leuten, sehr häufig aber auch 
bei Erwachsenen vorkommendes Symptom, daß sie mit den 
Händen nichts anzufangen wissen. Ein unerklärliches Gefühl 
zwingt die damit Behafteten, die Hände irgendwie zu beschäftigen, 
sie finden aber die passende Beschäftigung nicht. Dabei wähnen 
sie sich diesbezüglich von den Anwesenden beobachtet, machen 
allerlei (meist ungeschickte) Versuche, die Hände zu betätigen, 
schämen sich dann ihrer Ungeschicklichkeit, was ihre Verlegen- 
heit nur noch steigert und zu allerlei Symptomhandlungen 
führt: Umwerfen von Gegenständen, Gläsern, etc. Ihre 
Aufmerksamkeit ist jedenfalls zu stark auf die jeweilige Stellung 
und Bewegung der Hände gelenkt und diese bewußte Beob- 
achtung stört die sonstige „Ungeniertheit“, d.h. den Automatismus 
der Haltung und der manuellen Handlungen. Manche helfen 
sich aus dieser Verlegenheit, indem sie die Hände unter dem Tisch 


Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 3 





ur in — m 


er Si run 


34 S. Ferenczi 


oder in die Tasche verstecken, andere ballen die Fäuste oder 
bringen Arme und Hände gewohnheitsmäßig in irgend eine 
steife Position. 

Nach meiner Erfahrung handelt es sich in solchen Fällen 
zumeist um ungenügend unterdrückte Onanie- 
neigung (seltener um die unvollkommen abgewehrte Tendenz 
zu einer anderen „Unart"” wie Nägelkauen, Nasenbohren, 
Sich-kratzen etc.). Die Unterdrückung der Onanieneigung gelang 
hier eben nur so weit, daß der Zweck der auszuführenden 
Bewegung (die Masturbation) nicht mehr bewußt ist, der 
Antrieb zu irgendeiner Bewegung aber immer noch durch- 
dringt. Der Zwang, die Hände zu beschäftigen, ist nur die 
verschobene Äußerung dieser Tendenz, gleichzeitig auch der 
Versuch, sie zu rationalisieren. Der eigentümliche Beachtungs- 
wahn erklärt sich aus der verdrängten Exhibitionsneigung, 
die sich ursprünglich aufs Genitale bezog, dann auf die wenigen 
unbedeckt bleibenden Körperstellen (Gesicht und Hände) 
verschoben wurde, 

Die Berücksichtigung von Tendenzen, die während der 
Latenzzeit verdrängt waren und zur Zeit der Pubertät sich 
durchzusetzen versuchen, aber vom Bewußtsein abgelehnt oder 
mißverstanden werden, könnte vielleicht auch andere „absonder- 
liche“ und „komisch“ wirkende Eigenheiten des Pubertätsalters 
unserem Verständnis näherbringen.! 

ı) Dr. Otto Rank, verdanke ich folgende wertvolle Ergänzung 
obiger Mitteilung: 

In einer psychologisch feinen Studie „Hände“ hat Hans Freimark 
mit wenigen knappen Strichen das Schicksal eines Mannes gezeichnet. 
den „eine kleine rauhe Bubenhand ... vor Jahren... gelehrt 
hatte, daß Unart, Hehl und Sünde süß sein können.“ Der Mann scheitert 
in der Liebe und im Leben an der schließlichen Unfähigkeit, diese 
Neigung zu überwinden, was ihm nur schwer und nur zeitweise 


gelingt. Die mühselige und gewaltsam unterdrückte sexuelle Aktion 
der Hände kehrt ungewollt im Traum, im Schlafen und im Wachen 














Finige „passagere Symptome“ 35 


vIu 


Reiben der Augen ein Önanieersatz 
(7914) 

Ein zwangsneurotischer Patient, in dessen Leiden die ver- 
drängte Onanieneigung eine große Rolle spielt, reagiert auf 
geschlechtliche Erregung mit heftigem Jucken der Augenlider, 
das er durch Reiben zu lindern sucht. Ich verweise auf die 
symbolische Identität von Auge und Genitale. 


IX 
Urinieren als Beruhigungsmittel 
(1915) 


Wenn das kleine Kind erschrickt, wird es von der Amme 
auf den Topf gesetzt und zum Urinieren aufgemuntert. Das 
Kind beruhigt sich daraufhin sichtlich und verzichtet aufs 
Weinen. Kein Zweifel, daß hier dem Kinde eine Libidoprämie 
geboten wurde. Daß das Urinieren gerade den Schreckaffekt 
so gut ableitet, mag daran liegen, daß es dem Kinde eine der 
Plötzlichkeit. des Erschreckens adäquate plötzliche Erleichterung 
verschafft. 


wieder. „Im Schlummer empörten sich seine Hände wider ihn... Er 
band sie, Aber sie spotteten jeder Bande... Er ersann tausend Listen, 
sie zu betrügen. Sie waren listiger als er. Sie, die Glieder seines 
Körpers, wurden Gegner seines Körpers, Widersacher seiner Seele... 
Je mehr er sie betrachtete, um so selbständiger schienen sie ihm. 
Wie ihre Finger spielten, ohne daß er sich des Wollens bewußt war, 
das schien ihm teuflisch, das griff und klammerte, faltete und löste sich 
ohne sein Wissen... Ihm wurde Angst. Er mied es, Hände anzusehen. 
Aber die Hände kamen und stellten sich ihm vor. Im Traume kamen 
sie zuerst zu ihm... der Hände wurden immer mehr. Immer 
zudringlicher wurden sie, immer furchtbarer in ihrer Gier. Aus den 
Träumen reckte sich eine hinüber ins Wachen, in den Tag. Eine nur, 
eine kleine rauhe Bubenhand.“ Mit diesen Durchbruch der infantilen 
und verdrängten Vorstellung verfällt der Mann in psychische Krankheit: 
schreiend stürzt er durch die Straßen, sich vor den Händen zu retten, 
die ihn verfolgen. „Und die Hände haben Gewalt über ihn.“ 


Eu 


























eiirwern,- 


nl m m u m 
m 


a — 


S. Ferenczi 


& 





x 
Geschwätzigkeit 
(29175) 

In mehreren Fällen entpuppte sich die Geschwätzigkeit des 
Patienten als ein Mittel des Widerstandes. Sie redeten ober- 
flächlich über alles mögliche Unwesentliche, um von einigem 
Wesentlichen nicht reden oder darüber nicht nachdenken 


zu müssen. 
XI 


Das „Vergessen“ eines Symptoms und seine Aufklärung 
im Traume 
1914) 

Eine Patientin, die die Gewohnheit hat, vor dem Schlafen- 
gehen unters Bett zu schauen, ob dort kein Räuber versteckt 
ist, vergaß eines Abends, diese Schutzmaßregel auszuführen. 
In derselben Nacht träumt ihr, daß sie von einem jungen 
Mann verfolgt und mit einem Messer bedroht werde. Die 
Assoziationen führten vom Traum einerseits zu infantilen 
sexuellen Erlebnissen, anderseits zu einer Phantasie vor dem 
Einschlafen: die sonst sehr prüde Patientin getraute sich, eine 
sexuelle Szene zwischen sich und ihrem jugendlichen 
Vis-äA-vis vorzustellen. Man kann annehmen, daß das Unter- 
lassen der Zimmerdurchsuchung dem Zwecke diente, diese 
Phantasie — allerdings in ängstlicher Entstellung — bei Nacht 
fortspinnen zu können. Da nämlich nach dem „Räuber“ nicht 
geforscht wurde, konnte der Gedanke an ihn eher den Schlaf 
der Patientin „stören“. 


Xu 
Die Positur während der Kur 
1913) 
In zwei Fällen verrieten männliche Patienten ihre homo- 
sexuellen Phantasien dadurch, daß sie sich während der Analyse 


Einige „passagere Symptome“ 37 


aus der Rücken-, beziehungsweise Seitenlage plötzlich auf den 
Bauch legten. 


XI 


Zwanghaftes Etymologisieren 
(1913) 

Zwanghaftes Etymologisieren äußerte sich bei einem Patienten 
als Substitution der Frage, woher die Kinder kommen, durch 
die Frage nach der Herkunft der Worte. Diese Identifizierung 
wäre das pathologische Pendant zu Hans Sperbers Theorie 
vom sexuellen Ursprung der Sprache. (Imago, I. Jahrgang). 











Zur psychoanalytischen Technik 
Vortrag in der Ungarländischen Psychoanalytischen Fereinigung in Budapest im 
Dezember 1918 


I 
Mißbrauh der Assoziationsfreiheit 


Auf der „psychoanalytischen Grundregel®” Freuds, der 
Pflicht des Patienten, alles mitzuteilen, was ihm im Laufe der 
Analysenstunde einfällt, beruht die ganze Methode. Von dieser 
Regel darf man unter keinen Umständen eine Ausnahme 
gestatten und muß unnachsichtig alles ans Tageslicht ziehen, 
was der Patient, mit welcher Motivierung immer, der Mitteilung 
zu entziehen sucht. Hat man aber den Patienten, mit nicht 
geringer Mühe, zur wörtlichen Befolgung dieser Regel erzogen, 
so kann es vorkommen, daß sich sein Widerstand gerade dieser 
Grundregel bemächtigt und den Arzt mit der eigenen Waffe 
zu schlagen versucht: 

Zwangsneurotiker greifen manchmal zum Auskunftsmittel, 
daß sie die Aufforderung des Arztes, alles, auch das Sinnlose 
mitzuteilen, wie absichtlich mißverstehend, nur sinnloses Zeug 
assoziieren. Läßt man sie ruhig gewähren und unterbricht sie 
nicht, in der Hoffnung, daß sie dieses Vorgehens mit der Zeit 
müde werden, so wird man oft in seiner Erwartung getäuscht ; 




















Zur psychoanalytischen Technik 39 


De EEE 


bis man schließlich zur Überzeugung gelangt, daß sie unbewußt 
die Tendenz verfolgen, den Arzt ad absurdum zu führen. Sie 
liefern bei dieser Art oberflächlicher Assoziation zumeist eine 
ununterbrochene Reihe von Worteinfällen, deren Auswahl natür- 
lich auch jenes unbewußte Material, vor dem der Patient sich 
flüchtet, durchschimmern läßt. Zu einer eingehenden Analyse 
der einzelnen Einfälle kann es aber überhaupt nicht kommen, 
denn wenn wir etwa auf gewisse auffällige, versteckte Züge 
hinweisen, bringen sie statt der Annahme oder Ablehnung 
unserer Deutung einfach — weiteres „sinnloses“ Material. Es 
bleibt uns da nichts anderes übrig als den Patienten auf das 
Tendenziöse seines Vorgehens aufmerksam zu machen, worauf 
er nicht ermangeln wird, uns gleichsam triumphierend vorzu- 
werfen: Ich tue ja nur, was Sie von mir verlangen, ich sage 
einfach jeden Unsinn, der mir einfällt. Zugleich macht er etwa 
den Vorschlag, man möge von der sirengen Einhaltung der 
„Grundregel“ abstehen, die Gespräche systematisch ordnen, an 
ihn bestimmte Fragen richten, nach dem Vergessenen methodisch 
oder gar mittels Hypnose forschen. Die Antwort auf diesen 
Einwand fällt uns nicht schwer; wir forderten vom Patienten 
allerdings, daß er jeden Einfall, auch den unsinnigen, mitteile, 
verlangten aber durchaus nicht, daß er ausschließlich unsinnige 
oder unzusammenhängende Worte hersage. Dieses Benehmen 
widerspricht — so erklären wir ihm — gerade jener psycho- 
analytischen Regel, die jede kritische Auswahl unter den Ein- 
fällen verbietet. Der scharfsinnige Patient wird darauf erwidern, 
er könne ja nichts dafür, daß ihm lauter Unsinn eingefallen 
sei, und kommt etwa mit der unlogischen Frage, ob er von 
nun an das Unsinnige verschweigen solle. Wir dürfen uns nicht 
ärgern, sonst hätte ja der Patient seinen Zweck erreicht, sondern 
müssen den Patienten zur Fortsetzung der Arbeit verhalten. 
Die Erfahrung zeigt, daß unsere Mahnung, mit der freien 





a nn DT an Do nn nn 


| 








| 
| 
| 
| 
\ 
| 
| 
| 
| 
| 
' 


a ee a u a u ee u The TE eee TTTTääe ———— 





ne une un nn AL BB PenenUr Amer maemee Le mm nes Sue Er Fee Em Erasmus mar Eee ER 
40 S. Ferenczi 





Assoziation keinen Mißbrauch zu treiben, meist den Erfolg hat, 
daß dem Patienten von da an nicht nur Unsinn einfällt. 

Eine einmalige Auseinandersetzung hierüber genügt in den 
seltensten Fällen; gerät der Patient wieder in Widerstand gegen 
den Arzt oder die Kur, so beginnt er nochmals sinnlos zu 
assoziieren, ja er stellt uns vor die schwierige Frage, was er 
wohl tun soll, wenn ihm nicht einmal ganze Worte, sondern 
nur unartikulierte Laute, Tierlaute. oder statt der Worte 
Melodien einfallen. Wir ersuchen den Patienten, jene Laute 
und Melodien wie alles andere getrost laut werden zu lassen. 
machen ihn aber auf die böse Absicht, die in seiner Befürchtung 
steckt, aufmerksam. 

Fine andere Äußerungsform des „Assoziationswiderstandes“ 
ist bekanntlich die, daß dem Patienten „überhaupt nichts ein- 
fällt“. Diese Möglichkeit kann auch ohne weiteres zugegeben 
werden. Schweigt aber der Patient längere Zeit, so bedeutet 
das zumeist, daß er etwas verschweigt. Das plötzliche Still- 
werden des Kranken muß also stets als „passageres" Symptom 
gedeutet werden. 

Langdauerndes Schweigen erklärt sich oft dadurch, daß der 
Auftrag, alles mitzuteilen, immer noch nicht wörtlich ge- 
nommen wird. Befragt man den Patienten nach einer längeren 
Pause über seine psychischen Inhalte während des Schweigens, 
so antwortet er vielleicht, er hätte nur einen Gegenstand im 
Zimmer betrachtet, eine Empfindung oder Parästhesie in diesem 
oder jenem Körperteil gehabt usw. Es bleibt uns oft nichts 
anderes übrig, als dem Patienten nochmals auseinanderzusetzen, 
alles, was in ihm vorgeht, also Sinneswahrnehmungen ebenso 
wie Gedanken, Gefühle, Willensimpulse, anzugeben. Da aber 
diese Aufzählung nie vollständig sein kann, wird der Patient. 
wenn er im Widerstand rückfällig wird, immer noch eine 
Möglichkeit finden, sein Schweigen und Verschweigen zu 








Zur psychoanalytischen Technik 41 





rationalisieren. Manche sagen z. B., sie hätten geschwiegen, 
da sie keinen klaren Gedanken, sondern nur undeutliche, 
verschwommene Sensationen gehabt hätten. Natürlich beweisen 
sie damit, daß sie ihre Einfälle trotz gegenteiligen Auftrags 
immer noch kritisieren. 

Sieht man dann, daß die Aufklärungen nichts fruchten, so 
muß man annehmen, daß der Patient uns nur zu umständ- 
lichen Aufklärungen und Erklärungen verlocken und dadurch 
die Arbeit aufhalten will. In solchen Fällen tut man am besten, 
dem Schweigen des Patienten das eigene Schweigen entgegen- 
zusetzen, Es kann vorkommen, daß der größte Teil der Stunde 
vergeht, ohne daß Arzt oder Patient auch nur ein Wort ge- 
sprochen hätten. Das Schweigen des Arztes kann der Patient 
schwer ertragen; er bekommt die Empfindung, daß ihm der 
Arzt böse ist, das heißt, er projiziert sein schlechtes Gewissen 
auf den Arzt, und das bringt ihn schließlich dazu, nachzugeben 
und mit dem Negativismus zu brechen. 

Selbst durch die Drohung des einen oder anderen Patienten, 
vor Langweile einzuschlafen, dürfen wir uns nicht beirren 
lassen; allerdings schlief in einigen Fällen der Patient für kurze 
Zeit wirklich ein, doch aus dem raschen Erwachen mußte ich 
darauf schließen, daß das Vorbewußte auch während des 
Schlafens an der Kursituation festgehalten hatte. Die Gefahr, 
daß der Patient die ganze Stunde verschläft, besteht also 
nicht.! 

ı), Es gehört zum Kapitel „Gegenübertragung“, daß auch der Arzt 
in manchen Stunden an den Assoziationen der Kranken vorbeihört und 
erst bei gewissen Äußerungen des Patienten aufhorcht; das Einnicken 
für wenige Sekunden kann unter diesen Umständen vorkommen. Die 
nachträgliche Prüfung führt meist zum Ergebnis, daß wir unbewußt 
auf die Leere und Wertlosigkeit der gerade gelieferten Assoziation mit 
dem Zurückziehen der bewußten Besetzung reagierten; beim ersten, 


die Kur irgendwie angehenden Einfall des Patienten werden wir wieder 
munter, Also auch die Gefahr, daß der Arzt einschläft und den Patienten 


rn a a aaa nn en En u an urn. 





Dessen ne TE rer re nu EEE en ee EA En en BE er Eee es er ee re ee een] 
42 S. Ferenczi 





Mancher Patient erhebt den Einwand gegen das freie 
Assoziieren, daß ihm zu vieles auf einmal einfällt und er nicht 
weiß, was er davon zuerst mitteilen soll. Gestattei man ihm, 
die Reihenfolge selbst zu bestimmen, so antwortet er etwa, er 
könnte sich nicht entschließen, dem einen oder dem anderen 
Einfall den Vorzug zu geben. In einem solchen Falle mußte 
ich zum Auskunftsmittel greifen, vom Patienten alles in der 
Reihenfolge erzählen zu lassen, wie es ihm eingefallen ist. Der 
Patient antwortete mit der Befürchtung, es könnten so, während 
er den ersten Gedanken der Reihe verfolgt, die anderen in 
Vergessenheit geraten. Ich beruhigte ihn mit dem Hinweis, 
daß alles, was wichtig ist — auch wenn es zunächst vergessen 
scheint — später von selbst zum Vorschein kommen wird.! 

Auch kleine Eigenheiten in der Art des Assoziierens haben 
ihre Bedeutung. Solange der Patient jeden Einfall mit dem 
Satze einleitet: „Ich denke daran, daß...“, zeigt er uns an, 
daß er zwischen Wahrnehmung und Mitteilung des Einfalles 
eine kritische Prüfung einschaltet. Manche ziehen es vor, un- 
liebsame Einfälle in die Form einer Projektion auf den Arzt 
zu kleiden, indem sie etwa sagen: „Sie denken sich jetzt, ich 
meine damit, daß...“, oder: „Natürlich werden Sie das so 
deuten, daß...“ Auf die Aufforderung, die Kritik auszu- 





unbeachtet läßt, ist gering anzuschlagen. (Einer mündlichen Aussprache 
mit Prof. Freud über dieses Thema verdanke ich die volle Bestätigung 
dieser Beobachtung.) 

ı) Es ist wohl kaum nötig, ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß der. 
Psychoanalytiker dem Patienten gegenüber jede Unwahrheit meiden 
muß; dies gilt natürlich auch in Fragen, die sich auf die Methode oder 
auf die Person des Arztes beziehen. Der Psychoanalytiker sei wie 
Epaminondas, von dem uns Cornelius Nepos erzählt, daß 
er „mec joco quidem mentiretur*. Allerdings darf und muß der Arzt 
einen Teil der Wahrheit, z. B. den, dem der Patient noch nicht 
gewachsen ist, ihm zunächst vorenthalten, das heißt, das Tempo der 
Mitteilungen selber bestimmen, 





Zur psychoanalytischen Technik 43 





schalten, replizieren manche: „Kritik sei schließlich auch ein 
Einfall“, was man ihnen ohne weiteres zugeben muß, nicht 
ohne sie darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn sie sich 
streng an die Grundregeln halten, es nicht vorkommen kann, 
daß die Mitteilung der Kritik der des Einfalls vorausgeht oder 
sie gar ersetzt. 

In einem Falle war ich genötigt, der psychoanalytischen 
Regel direkt widersprechend, den Patienten dazu zu verhalten, 
den angefangenen Satz immer zu Ende zu erzählen. Ich merkte 
nämlich, daß, sobald der begonnene Satz eine unangenehme 
Wendung nahm, er ihn nie zu Ende sagte, sondern mit einem 
„Apropos“ mitten im Satze auf etwas Unwichtiges, Neben- 
sächliches ausglitt. Es mußte ihm erklärt werden, daß die 
Grundregel zwar nicht das Zuendedenken eines Einfalles, 
wohl aber das Zuendesagen des einmal Gedachten fordert. 
Es hatte aber zahlreicher Mahnungen bedurft, bis er das lernte. 

Auch sehr intelligente und sonst einsichtsvolle Patienten 
versuchen manchmal, die Methode der freien Assoziation da- 
durch ad absurdum zu führen, daß sie uns vor die Frage 
stellen: was aber, wenn ihnen einliele, plötzlich aufzustehen 
und wegzulaufen, oder den Arzt körperlich zu mißhandeln, 
totzuschlagen, ein Möbelstück zu zertrümmern usw. Wenn 
man ihnen dann erklärt, daß sie nicht den Auftrag bekamen, 
alles zu tun, was ihnen einfällt, sondern nur alles zu sagen, 
so antworten sie zumeist mit der Befürchtung, sie könnten 
Denken und Handeln nicht so scharf von einander scheiden. 
Wir können solche Überängstliche beruhigen, daß diese Be- 
fürchtung nur eine Reminiszenz aus der Kinderzeit ist, wo sie 
solcher Unterscheidung tatsächlich noch nicht fähig waren. 

In selteneren Fällen werden allerdings die Patienten von 
einem Impuls förmlich überwältigt, so daß sie, anstatt weiter 
zu assozlieren, ihre psychischen Inhalte zu agieren anfangen. 











De een are ea er else es een er EIER en nen ea nnes a3 ne re Een nenn er een nn een] 
En S. Ferenczi 


Nicht nur, daß sie statt der Einfälle „passage&re Symptome“ 
produzieren, sondern sie führen manchmal bei vollem Bewußt- 
sein komplizierte Handlungen aus, ganze Szenen, von deren 
Übertragungs- oder Wiederholungsnatur sie nicht die geringste 
Ahnung haben. So sprang ein Patient bei gewissen aufregenden 
Momenten der Analyse plötzlich von dem Sofa auf, ging im 
Zimmer auf und ab und stieß dabei Schimpfworte aus. Die 
Bewegungen sowohl als die Schimpfworte fanden dann in der 
Analyse ihre historische Begründung. 

Eine hysterische Patientin vom infantilen Typus überraschte 
mich, nachdem es mir gelungen war, sie zeitweilig von ihren 
kindlichen Verführungstechniken (fortwährendes flehentliches 
Anschauen des. Arztes, auffällige oder exhibitionistische Toi- 
letten) abzubringen, mit einer unerwarteten direkten Attacke; 
sie sprang auf, verlangte geküßt zu werden, wurde schließlich 
auch handgreiflich. Es versteht sich von selbst, daß den Arzt 
auch derartigen Vorkommnissen gegenüber die wohlwollende 
Geduld nicht verlassen darf, Er muß immer und immer 
wieder auf die Übertragungsnatur solcher Aktionen hinweisen, 
denen gegenüber er sich ganz passiv zu verhalten hat. Die 
entrüstete moralische Zurückweisung ist in einem solchen 
Falle ebensowenig am Plate, wie etwa das Eingehen 
auf irgend eine Forderung. Es zeigt sich dann, daß die 
Angriffslust der Kranken bei solchem Empfange rasch ermüdet 
und die — übrigens analytisch zu deutende — Störung bald 
beseitigt ist. 

In einem Aufsatz „über obszöne Worte“! stellte ich bereits 
die Forderung, daß man den Patienten die Mühe der 
Überwindung des Widerstandes gegen das Aussprechen gewisser 
Worte nicht ersparen darf. Erleichterungen, wie das Auf- 
schreibenlassen gewisser Mitteilungen, widersprechen den Zwecken 


— 


ı) Band I dieser Sammlung, $. ı7ı. 








Zur psychoanalytischen Technik 45 


der Kur, die ja im Wesen gerade darin besteht, daß der Patient 
durch konsequente und immer fortschreitende Übung über 
innere Widerstände Herr wird. Auch wenn der Patient sich 
anstrengt, etwas zu erinnern, was der Arzt wohl weiß, darf 
ihm nicht ohne weiteres geholfen werden, sonst kommt man um 
die eventuell wertvollen Ersatzeinfälle. 

Natürlich darf dieses Nichthelfen des Arztes kein durch- 
gängiges sein. Wenn es uns momentan weniger um das 
turnerische Üben der Seelenkräfte des Kranken, sondern um die 
Beschleunigung gewisser Aufklärungen zu tun ist, so werden 
wir Einfälle, die wir im Patienten vermuten, die aber jener 
nicht mitzuteilen wagt, einfach vor ihm aussprechen und ihm 
auf diese Art ein Geständnis abgewinnen. Die Situation des 
Arztes in der psychoanalytischen Kur erinnert eben vielfach 
an die des Geburtshelfeis, der sich ja auch möglichst passiv 
zu verhalten, sich mit der Rolle des Zuschauers bei einem 
NaturprozeßB zu bescheiden hat, in kritischen Momenten 
aber mit der Zange bei der Hand sein muß, um den 
spontan nicht fortschreitenden Geburtsakt zum Abschluß zu 
bringen, 

ll 
Fragen der Patienten 
Eintscheidungen während der Kur 


Ich machte es mir zur Regel, jedesmal, wenn der Patient 
eine Frage an mich richtet oder eine Auskunft verlangt, 
mit einer Gegenfrage zu antworten, der nämlich, wie er 
zu dieser Frage kommt. Hätte ich ihm einfach geantwortet, so 
wäre die Regung, die ihn zu dieser Frage bewog, durch 
die Antwort beseitigt worden; so aber wenden wir das Inter- 
esse des Patienten den Quellen seiner Neugierde zu, und wenn 
wir seine Frage analytisch behandeln, vergißt er zumeist, 


Be a 


ZZ 


| 











ee ee SR JEsumBE BE Po een N menu: men 3 REES RO Ba BeseSte Bee 35 BBrEEr m umEIre de 


46 S. Ferenczi 





die ursprüngliche Frage zu wiederholen; es zeigt uns damit, 
daß ihm an diesen Fragen eigentlich gar nichts gelegen war 
und daß sie nur als Äußerungsmittel des Unbewußten eine 
Bedeutung hatten. 

Besonders schwierig gestaltet sich aber die Situation, wenn 
der Patient sich nicht mit einer beliebigen Frage, sondern mit 
der Bitte an uns wendet, in einer für ihn bedeutsamen Ange- 
legenheit, z. B. in der Wahl zwischen zwei Alternativen, die 
Entscheidung zu treffen. Das Bestreben des Arztes muß immer 
darauf gerichtet sein, Entscheidungen so lange hinauszuschieben, 
bis der Patient durch die in der Kur zu gewinnende Sicher- 
heit in die Lage kommt, selbständig zu handeln. Man tut also 
gut daran, der vom Patienten betonten Notwendigkeit der 
sofortigen Entscheidung nicht ohne weiteres Glauben zu 
schenken, sondern auch an die Möglichkeit zu denken, daß 
solche anscheinend sehr aktuelle Fragen vielleicht von dem 
Patienten selbst unbewußt in den Vordergrund geschoben 
wurden, wobei er entweder das eben anzuschneidende Analysen- 
material in die Form der Problemstellung kleidet oder sein 
Widerstand sich dieses Mittels bemächtigt, um den Fortgang 
der Analyse zu stören. Bei einer Patientin war letzteres so 
typischh daß ich ihr in der gerade herrschenden Kriegs- 
terminologie erklären mußte, sie werfe mir, wenn sie keinen 
anderen Ausweg mehr finde, solche Probleme wie Gasbomben 
entgegen, um mich zu verwirren. Selbstverständlich kann der 
Patient während der Kur wirklich einmal über Bedeutsames unauf- 
schiebbar zu entscheiden haben; es ist gut, wenn wir auch in 
diesen Fällen möglichst wenig die Rolle des geistigen Lenkers 
nach Art eines directeur de conscience spielen, sondern uns 
mit der des analytischen confesseur begnügen, der alle (auch 
die dem Patienten unbewußten) Motive möglichst klar von 
allen Seiten beleuchtet, den Entscheidungen und Handlungen 


een se Nee nn Je nn ] 
Zur psychoanalytischen Technik 47 


aber keine Richtung gibt. Diesbezüglich steht die Psycho- 
analyse in diametralem Gegensatze zu allen bisher geübten 
Psychotherapien, der suggestiven sowohl als auch der „über- 
zeugenden“. 

Unter zweierlei Umständen kommt auch der Psychoanalytiker 
in die Lage, in den Lebenslauf des Patienten unmittelbar ein- 
zugreifen. Erstens, wenn er sich überzeugt, daß die Lebens- 
interessen des Kranken wirklich unaufschiebbar zu einer Ent- 
scheidung drängen, zu der der Patient allein noch unfähig ist; 
in diesem Falle muß sich aber der Arzt dessen bewußt sein, 
daß er dabei nicht mehr als Psychoanalytiker handelt, ja, daß 
aus seinem Eingreifen für den Fortgang der Kur gewisse 
Schwierigkeiten erwachsen können, z. B. eine unerwünschte 
Verstärkung des Übertragungsverhälinisses.. Zweitens kann und 
muß der Analytiker zeitweise auch insofern „aktive Therapie“ 
betreiben, als er den Patienten dazu drängt, die phobieartige 
Unfähigkeit zu irgendeiner Entscheidung zu überwinden. Er 
erhofft von den Veränderungen der Affektbesetzungen, die diese 
Überwindung mit sich bringt, den Zugang zu bisher unzu- 
gänglichem unbewußten Material.‘ 


II 
Das „zum Beispiel” in der Analyse 


Kommt uns der Patient mit irgendeiner Allgemeinheit, sei 
es eine Redensart oder eine abstrakte Behauptung, so frage man 
ihn immer, was ihm zu jener Allgemeinheit speziell einfällt. 








ı) Siehe dazu meinen Aufsatz „Technische Schwierigkeiten einer 
Hysterieanalyse“ (aufgenommen in mein Buch: „Hysterie und Patho- 
neurosen“, Int. PsA. Bibl., Bd. III, ıgıg) und Freuds Vortrag auf 
dem V. Internationalen Psychoanalytischen Kongreß in Budapest, ıgı8: 
„Wege der psychoanalytischen Therapie“ (Ges, Schr., Bd. vn. 








I 





48 S. Ferenczi 


Diese Frage ist mir so geläufig geworden, daß sie sich fast 
automatisch einstellt, sobald der Patient allzu allgemein zu 
reden beginnt. Die Tendenz, vom Allgemeinen zum Speziellen 
und immer Spezialisierteren überzugehen, beherrscht eben die 
Psychoanalyse überhaupt; nur diese führt zur möglichst voll- 
kommenen Rekonstruktion der Lebensgeschichte des Patienten, 
zur Ausfüllung seiner neurotischen Amnesien. Es ist also 
unrichtig, dem Hange der Patienten nach Generalisierung 
folgend, das bei ihnen Beobachtete allzufrüh irgendeiner 
allgemeinen These unterzuordnen. In der richtigen Psycho- 
analyse ist wenig Raum für moralische oder philosophische 
Allgemeinheiten; sie ist eine ununterbrochene Folge von kon- 
kreten Feststellungen. 

Daß das „zum Beispiel“ wirklich das geeignete technische 
Mittel ist, die Analyse vom. Entfernten und Unwesentlichen 
geradewegs zum Naheliegenden und Wesentlichen hinzuleiten, 
dazu lieferte mir eine junge Patientin in einem Traume die 
Bestätigung. 

Sie träumte: „Ich habe Zahnschmerzen und eine geschwollene 
Backe; ich weiß, dafl dies nur gut werden kann, wenn Herr X. 
(mein einstiger Bräutigam) daran reibt; dazu muß ich aber die 
Einwilligung einer Dame einholen. Sie gibt mir die Einwilligung 
wirklich und Herr X. reibt mit der Hand an meiner Backe; da 
springt ein Zahn heraus, als wäre er soeben gewachsen und als 
wäre er die Ursache des Schmerzes gewesen.“ 

Zweites Traumstück: „Meine Mutter erkundigt sich bei mir 
darnach, wie es wohl bei der Psychoanalyse zugeht. Ich sage 
ihr: ‚Man legt sich hin und muß hersagen, was einem einfällt.‘ 
— ‚Was sagt man denn?‘ fragt mich die Mutter. — ‚Nun eben 
alles, alles, ohne Ausnahme, was einem durch den Kopf geht. 
— ‚Was geht einem aber durch den Kopf? fragt sie weiter. — 
„Alle möglichen Gedanken, auch die unglaublichsten. — ‚Was 





Zur psychoanalytischen Technik 49 





[u 


denn zum Beispiel?‘ — ‚Zum Beispiel, daß es einem 
geträumt hat, daß einen der Arzt geküßt und... .‘, dieser Satz 
blieb unbeendigt und ich erwachte.“ 

Ich will hier nicht in die Einzelheiten der Deutung ein- 
gehen, und teile davon nur soviel mit, daß es sich hier um 
einen Traum handelt, dessen zweites Stück das erste deutet. Die 
Deutung geht aber ganz methodisch zu Werke. Die Mutter, 
die hier offenbar die Stelle des Analysierenden einnimmt, 
begnügt sich nicht mit den Allgemeinheiten, mit denen sich 
die Träumerin aus der Affäre zu ziehen versucht, und gibt sich 
nicht zufrieden, bis sie auf die Frage, was ihr zum Beispiel 
einfällt, die einzig richtige sexuelle Deutung des Traumes 
zugibt. 

Was ich in einer Arbeit über „Analyse von Gleichnissen“' 
behauptete, daß nämlich hinter den anscheinend flüchtig 
hingeworfenen Vergleichen immer gerade das bedeutsamste 
Material verborgen ist, gilt also auch von jenen Einfällen, 
die die Patienten auf die Frage: „Was zum Beispiel?“ zum 
besten geben. 


IV 
Die Bewältigung der Gegenübertragung 


Der Psychoanalyse — der überhaupt die Aufgabe zugefallen 
zu sein scheint, Mystik zu zerstören — gelang es, die einfache, 
man möchte sagen, naive Gesetzmäßigkeit aufzudecken, die 
auch der kompliziertesten medizinischen Diplomatie zugrunde 
liegt. Sie entdeckte die Übertragung auf den Arzt als das wirk- 
same Moment bei jeder ärztlichen Suggestion, und stellte fest, 
daß eine solche Übertragung in letzter Linie nur die infantil- 


ı) Dieser Band, S. 164. 
Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse 11 4 











ee nn 





Fe 
ı 





50 S. Ferenczi 





erotische Beziehung zu den Eltern, der gütigen Mutter oder 
dem gestrengen Vater, wiederholt, und daß es von den Lebens- 
schicksalen oder der konstitutionellen Anlage des Patienten 
abhängt, ob und inwieweit er der einen oder der anderen 
Suggestionsart zugänglich ist.' 

Die Psychoanalyse entdeckte also, daß die Nervenkranken 
wie Kinder sind und als solche behandelt werden wollen. 
Intuitive ärztliche Talente wußten dies auch vor uns, wenigstens 
handelten sie so, als wüßten sie es. Der Zulauf zu manchem 
„groben“ oder „liebenswürdigen“ Sanatoriumsarzt erklärt sich 
daraus. 

Der Psychoanalytiker aber darf nicht mehr nach Herzens- 
lust milde und mitleidsvoll oder grob und hart sein und 
abwarten, bis sich die Seele des Kranken dem Charakter des 
Arztes anpaßt; er muß es verstehen, seine Anteilnahme zu 
dosieren, ja, er darf sich seinen Affekten nicht einmal 
innerlich hingeben, denn das Beherrschtsein von Affekten oder 
gar von Leidenschaften schafft einen ungünstigen Boden zur 
Aufnahme und richtigen Verarbeitung von analytischen Daten. 
Da aber der Arzt immerhin ein Mensch, und als solcher 
Stimmungen, Sym- und Antipathien, auch Triebanwandlungen 
zugänglich ist, — ohne solche Empfänglichkeit hätte er ja kein 
Verständnis für die Seelenkämpfe des Patienten, — so hat er 
in der Analyse fortwährend eine doppelte Arbeit zu leisten: 
einesteils muß er den Patienten beobachten, das von ihm Er- 
zählte prüfen, aus seinen Mitteilungen und seinem Gebaren 
sein Unbewußtes konstruieren; andernteils hat er gleichzeitig 
seine eigene Einstellung dem Kranken gegenüber unausgesetzt 
zu kontrollieren, wenn nötig, richtigzustellen, das heißt die 
Gegenübertragung (Freud) zu bewältigen. 


m mn mn 


ı) „Introjektion und Übertragung.“ (Im I. Band dieser Sammlung.) 









































Zur psychoanalytischen Technik 51 





Die Vorbedingung dazu ist natürlich das Analysiertsein des 
Arztes selbst; aber auch der Analysierte ist von Eigenheiten des 
Charakters und aktuellen Stimmungsschwankungen nicht so 
unabhängig, daß die Beaufsichtigung der Gegenübertragung 
überflüssig wäre. 

Über die Art, wie die Kontrolle der Gegenübertragung ein- 
zugreifen hat, ist es schwer, etwas Allgemeines zu sagen; es 
gibt hier allzu viele Möglichkeiten. Will man einen Begriff 
davon geben, so tut man wohl am besten, wenn man Beispiele 
aus der Erfahrung heranzieht. 

Am Anfang der analytisch-ärztlichen Tätigkeit ahnt man 
natürlich von den Gefahren, die von dieser Seite her drohen, 
am wenigsten. Man ist in der seligen Stimmung, in die einen 
die erste Bekanntschaft mit dem Unbewußten versetzt, der 
Enthusiasmus des Arztes überträgt sich auch auf den Patienten, 
und der frohen Selbstsicherheit verdankt der Psychoanalytiker 
überraschende ' Heilerfolge. Es unterliegt keinem Zweifel, daß 
diese Erfolge nur zum kleineren Teil analytisch, zum größeren 
aber rein suggestiv, das heißt Übertragungserfolge sind. In der 
gehobenen Stimmung der Honigmonate der Analyse ist man 
natürlich auch von der Berücksichtigung, geschweige denn von 
der Beherrschung der Gegenübertragung himmelweit entfernt. 
Man unterliegt allen Affekten, die das Verhältnis Arzt—Patient 
nur hervorzubringen vermag, läßt sich von traurigen Erleb- 
nissen, wohl auch von Phantasien der Patienten rühren, ent- 
rüstet sich über alle, die ihnen übelwollen und ihnen Übles 
antun, Mit einem Wort, man macht sich alle ihre Interessen 
zu eigen und wundert sich dann, wenn der eine oder der 
andere Patient, in dem unser Betragen irreale Hoffnungen 
erweckt haben mag, plötzlich mit leidenschaftlichen Forderungen 
auftritt. Frauen verlangen vom Arzt geheiratet, Männer von 
ihm erhalten zu werden, und konstruieren aus seinen 


4* 











m  —n nn 


Te 


ee ne 


— 


. 


\ 





a nn U U Peer 





52 $S. Ferenczi 


Äußerungen Argumente für die Berechtigung ihrer Ansprüche. 
Natürlich kommt man über diese Schwierigkeiten in der 
Analyse leicht hinweg; man beruft sich auf ihre Übertragungs- 
natur und benützt sie als Material zur weiteren Arbeit. Man 
bekommt aber so einen Einblick in die Fälle, wo es in der 
nichtanalytischen oder wildanalytischen Therapie zu Beschuldi- 
gungen oder gerichtlichen Anklagen gegen den Arzt kommt. 
Die Patienten entlarven eben in ihren Anklagen das Unbe- 
wußte des Arztes. Der enthusiastische Arzt, der in seinem 
Heilungs- und Aufklärungsdrange seine Patienten „hinreißen“ 
will, beachtet nicht die kleinen und großen Zeichen von unbe- 
wußter Bindung an den Patienten oder an die Patientin, doch 
diese perzipieren sie nur zu gut und konstruieren aus ihnen 
ganz richtig die ihr zugrunde liegende Tendenz, ohne zu 
ahnen, daß sie dem Arzte selbst nicht bewußt war. Bei solchen 
Anklagen haben also merkwürdigerweise beide gegnerische 
Parteien recht. Der Arzt kann es beschwören, daß er — 
bewußt — nichts anderes als die Heilung des Kranken beab- 
sichtigte; doch auch der Patient hat recht, — denn der Arzt 
hat sich unbewußt zum Gönner oder Ritter seines Klienten 
aufgeworfen und ließ das durch verschiedene Anzeichen 
merken. 

Die psychoanalytische Aussprache schützt uns natürlich vor 
solchen Unzukömmlichkeiten; immerhin kommt es vor, daß 
die mangelhafte Berücksichtigung der Gegenübertragung den 
Kranken in einen Zustand versetzt, der nicht mehr rückgängig 
zu machen ist, und den er als Anlaß zur Unterbrechung 
der Kur benützt: Man muß sich eben damit abfinden, daß 
jede neue psychoanalytisch-technische Regel den Arzt einen 
Patienten kostet. 

Hat dann der Psychoanalytiker die Würdigung der Gegen- 
übertragungssymptome mühsam erlernt und es erreicht, daß er 






Zur psychoanalytischen Technik 53 





in seinem Tun und Reden, ja, auch in seinem Fühlen alles 
kontrolliert, was zu Verwicklungen Anlaß geben könnte, so 
droht ihm die Gefahr, ins andere Extrem zu verfallen und den 
Patienten gegenüber allzu schroff und ablehnend zu werden; 
dies würde das Zustandekommen der Übertragung, die Vor- 
bedingung jeder erfolgreichen Psychoanalyse, hintanhalten oder 
überhaupt unmöglich machen. Diese zweite Phase könnte als 
Phase des Widerstandes gegen die Gegenübertragung charak- 
terisiert werden. Die übergroße Ängstlichkeit in dieser Hinsicht 
ist nicht die richiige Einstellung des Arztes, und erst nach 
Überwindung dieses Stadiums erreicht man vielleicht das dritte: 
nämlich das der Bewältigung der Gegenübertragung. 

Erst wenn man hier angelangt ist, wenn man also dessen 
sicher ist, daß der dazu eingesetzte Wächter sofort ein Zeichen 
gibt, wenn die Gefühle gegen den Patienten im positiven oder 
negativen Sinne das richtige Maß zu überschreiten drohen: 
erst dann kann sich der Arzt während der Behandlung so „gehen 
lassen“, wie es die psychoanalytische Kur von ihm fordert. 

Die analytische "Therapie stellt also an den Arzt An- 
forderungen, die einander schnurstracks zu widersprechen 
scheinen. Einesteils verlangt sie von ihm das freie Spielen- 
lassen der Assoziationen und der Phantasie, das Gewährenlassen 
des eigenen Unbewußten; wir wissen ja von Freud, daß 
uns nur hiedurch ermöglicht wird, die im manifesten Rede- 
und Gebärdenmaterial versteckten Äußerungen des Unbe- 
wußten des Patienten intuitiv zu erfassen. Anderenteils 
muß der Arzt das von seiner und des Patienten Seite gelieferte 
Material logisch prüfen und darf sich in seinen Handlungen 
und Mitteilungen ausschließlich nur vom Erfolg dieser Denk- 
arbeit leiten lassen. Mit der Zeit lernt man es, das Sichgehen- 
lassen auf gewisse automatische Zeichen aus dem Vorbewußten 
zu unterbrechen und die kritische Einstellung an seine Stelle 








54 S. Ferenczi 





zu setzen. Diese fortwährende Oszillation zwischen freiem Spiel 
der Phantasie und kritischer Prüfung setzt aber beim Ärzte 
eine Freiheit und ungehemmte Beweglichkeit der psychischen 
Besetzungen voraus, wie sie auf einem anderen Gebiete kaum 
gefordert wird. 





Diskontinuierliche Analysen 


(1914) 

Freud hat gelegentlich darauf hingewiesen, daß der thera- 
peutische Erfolg häufig ein Hindernis der Vertiefung der Analyse 
ist; ich konnte das in zahlreichen Fällen bestätigen. Schwinden 
durch die analytische Behandlung die lästigsten Symptome der 
Neurose, so kommt es leicht dazu, daß dem Kranken die noch 
nicht beseitigten Krankheitserscheinungen weniger qualvoll vor- 
kommen als die Fortsetzung der oft so harten und an Ent- 
behrungen so reichen analytischen Arbeit. Wird aber die 
Medizin wirklich pejor morbo, so beeilt sich der Patient 
(meist auch durch materielle Rücksichten gedrängt), die Kur 
abzubrechen und wendet seine Interessen dem ihn bereits be- 
friedigenden realen Leben zu. Allerdings hängen solche Halb- 
geheilte gewöhnlich noch durch Bande der Übertragung an 
ihrem Arzt; man erfährt, daß sie sich in etwas überschweng- 
licher Weise über die Kur und die Person des Arztes äußern, 
auch geben sie durch Ansichtspostkarten oder kleine Aufmerk- 
samkeiten gelegentlich ein Lebenszeichen von sich, im Gegen- 


satz zu jenen, die die Kur mitten im Widerstande abbrachen 


und sich in trotziges Schweigen hüllen. Auch die wirklich 
Hergestellten, bei denen die Übertragung zur Lösung gelangte, 











56 S. Ferenczi 





haben keinen Anlaß, sich um ihren Arzt zu kümmern, und tun 
es auch nicht. 

Es kommt nun vor, daß die „Halbgeheilten“ nach einiger 
Zeit wieder erkranken und die Analyse fortzusetzen wünschen. 
Es stellt sich dann heraus, daß innere oder äußere Momente 
die auslösenden Ursachen der Rezidive waren, durch die das 
bei der Analyse nicht bearbeitete unbewußte Material gleichsam 
aktiviert und aus der Verdrängung gerüttelt wurde. Man kann 
auch sicher erwarten, daß bei Wiederholung der Analyse Dinge 
zur Sprache kommen werden, die bei der ersten keine oder nur 
geringe Rolle spielten. 

Auffallend war mir nun, wie wunderbar schnell sich der 
alte Kontakt zwischen Arzt und Patient wieder herstellen kann. 
Ein Patient z. B., der sich nach der (unvollendeten) Analyse 
vier Jahre lang wohl befand, erinnerte bei der Fortsetzung der 
Kur jede Einzelheit der ersten Behandlung; noch merkwürdiger 
war, daß auch in der Erinnerung des Arztes, der sich in der 
Zwischenzeit mit dem Patienten gar nicht, dafür mit so vielen 
anderen intensiv beschäftigte, die geringfügigsten Kleinigkeiten, die 
sich auf den Kranken beziehen, von selbst auftauchten: seine 
ganze Kindergeschichte, die Namen aller Verwandten, Träume 
und Einfälle samt der seinerzeitigen Deutung, bis auf die Haar- 
farbe von Personen, von denen damals die Rede war. Nach 
zwei Stunden war man ganz im alten Geleise, als hätte es sich 
nur um eine etwas dickere „Sonntagskruste” und nicht um 
vierjährige Trennung gehandelt. Der wissenschaftliche Ertrag 
war bei den leicht heilenden Fällen meist ein recht geringer; 
die Rezidive bringt dann die tiefere Einsicht in die seinerzeit 
nur oberflächlich erkannten Zusammenhänge. 

Der technische Grundsatz Freuds, daß man die Kranken 
auch während der Behandlung vor den Erschütterungen der 
Wirklichkeit nicht verschonen darf, wird in einzelnen Fällen 


























[em Pu en en 2 Da re NEE AR EEE a EEE nn yon 23 BE En la SEE irren are ee 
Diskontinuierliche Analysen 57 


notgedrungen vernachlässigt, so z. B. wenn die Behandlung fern 
von den Verwandten (den wichtigsten Reagentien der Neurose) 
durchgeführt werden muß. In solchen Fällen mag dann vor- 
kommen, daß der sich geheilt wähnende Patient sofort oder 
kurze Zeit nach der Rückkehr in die Heimat wieder an 
neurotischen Symptomen erkrankt und schleunigst zum Arzte 
(von dem er übrigens auf diese Eventualität vorbereitet war) 
zurückkehrt. Die Berührung mit der Realität drängt auch in 
diesen Fällen das bis dahin versteckte seelische Material der 
Oberfläche zu. 

Ein dritter Anlaß zur „diskontinuierlichen Analyse“ mag sich 
aus rein äußerlichen Verhältnissen ergeben. Sehr beschäftigte 
oder entfernt wohnende Patienten oder solche, denen jährlich 
nur ein beschränktes Maß von Zeit und Geld für die Zwecke 
der Kur zur Verfügung steht, kommen alljährlich nur für ein 
bis zwei Monate in die Behandlung. Man kann nicht behaupten, 
daß die Zeit zwischen den einzelnen Arbeitsperioden spurlos arı 
söolehen Patienten vorüberginge; eine gewisse nachträgliche Ver- 
innerlichung, Verarbeitung des in der Kur Erkannten ist 
manchmal unverkennbar. Dieser geringe Vorteil verschwindet 
aber neben dem großen Nachteil, daß auf diese Art die auch 
sonst so langwierige Kur unabsehbar in die Länge gezogen wird. 
Die kontinuierliche Analyse ist also der diskontinuierlichen in 
jedem Falle vorzuziehen. 

Bei Analysen, die über ein Jahr lang dauern, wird die Kur 
auch von der Ferialzeit des Arztes unterbrochen. Für Patienten, 
die die Kur wirklich fortsetzen wollen, bedeutet diese Unter- 
brechung keine eigentliche Diskontinuität, so daß die erste 
Stunde nach den Ferien förmlich die Fortsetzung des analytischen 
Gespräches bringt, das durch die Trennung unterbrochen 
wurde, 








Zur Frage der Beeinflussung des Patienten 
in der Psychoanalyse 
(1919) 

Auf dem IV. Internationalen Psychoanalytischen Kongreß zu 
München, wo so viele bis dahin latente Meinungsverschieden- 
heiten unter den Mitgliedern klar zutage traten, hielt unter 
anderen Kollege Dr. Bjerre (Stockholm) einen Vortrag, in 
dem er, nicht unähnlich den Züricher Sezessionisten, die rein 
psychoanalytische Therapie mit einer ärztlichen und ethischen 
Erziehung des Patienten zu kombinieren vorschlug. Da sich 
Bjerre damals ausdrücklich gegen gewisse diesbezügliche und 
seiner Auffassung widersprechende Äußerungen meinerseits 
wendete, sah ich mich veranlaßt, diese zu verteidigen und 
nochmals zu betonen, daß sich die psychoanalytische Therapie 
in der methodischen Aufklärung und Überwindung der inneren 
Widerstände des Patienten erschöpfen muß und ohne sonstiges 
aktives Eingreifen wirkliche Erfolge erzielen kann. Insbesondere 
warnte ich bei dieser Gelegenheit davor, die psychoanalytische 
Kur mit der sogenannten Suggestion (Übertragungskur) zu ver- 
mengen. 

Nun finden sich in einer früheren Nummer unserer Inter- 

















fe ee Ber Seen Dane wenn Eee TE Eee ne ee er ae nme Ber one Sn en See 
Zur Frage der Beeinflussung des Patienten in der Psydıoanalyse 59 


nationalen Zeitschrift für Psychoanalyse’ zwei einander wider- 
sprechende Äußerungen über diese Frage. Jones sagt in seiner 
klaren und scharfen Antikritik der Janetschen Auffassung der 
Psychoanalyse unter anderem: „Niemals rate ein Psychoanalytiker 
dem Patienten, am wenigsten zur Aufnahme. ‚des Geschlechts- 
verkehrs.“ In den ersten Zeilen einer Mitteilung von Sadger 
hingegen wird das Verhalten eines Patienten geschildert, nach- 
dem er „infolge meines (des Autors) Rates zum erstenmal 
koitiert hatte“. 

Ich glaube, daß die Wichtigkeit des Problems die neuerliche 
Aufrollung der Frage, ob der Analytiker dem Patienten Rat- 
schläge erteilen darf, rechtfertigt. 

Nach dem, was ich in München darüber äußerte, scheint 
es, als ob ich hier unbedingt Jones recht geben und Sad- 
gers Verfahren verwerfen müßte. Daß ich es nicht tue, sondern 
Jones’ Äußerung für eine Übertreibung erkläre, bedarf also 
der Rechtfertigung. 

In mehreren Fällen von Angsthysterie und hysterischer 
Impotenz machte ich die Erfahrung, daß die Analyse bis zu 
einem gewissen Punkte glatt von statten ging; die Patienten 
waren voll einsichtig, aber der therapeutische Erfolg ließ immer 
noch auf sich warten, ja die Einfälle begannen sich mit einer 
gewissen Monotonie zu wiederholen, als hätten die Patienten 
nichts mehr zu sagen, als hätte sich ihr Unbewußtes erschöpft. 
Natürlich hätte das — wenn es wahr gewesen wäre — der 
psychoanalytischen Theorie von den unbewußten Quellen der 
Neurösen widersprochen. 

In dieser Not kam mir ein mündlich erteilter Rat Professor 
Freuds zu Hilfe. Er klärte mich auf, daß man die Angst- 
hysterischen nach einer gewissen Zeit dazu auffordern muß, 
ihre phobisch gesicherte Einstellung zu verlassen und gerade 


ı) Bd. IV, S. 39 u. 48, 








Ki 
rn ih 








60 S. Ferenczi 





das zu versuchen, wovor sie am meisten Angst haben. Solche 
Ratschläge kann der Arzt vor sich wie vor dem Patienten damit 
rechtfertigen, daß jeder solche Versuch frisches, noch unbe- 
rührtes psychoanalytisches Material zum Vorschein bringt, das 
ohne diese Aufrüttelung nur viel später oder überhaupt nicht 
zu erlangen gewesen wäre. 

Ich folgte dieser Weisung meines Lehrers und kann von 
dem Erfolg das Beste sagen. Die Heilung vieler Patienten ging 
wirklich in Schüben von durch die „Aufmischungen“ hervor- 
gebrachter Besserung vor sich. 

Die Gegner der Psychoanalyse werden uns vorhalten, daß ja 
dies nichts anderes als eine verkappte Form der Suggestion oder 
Gewöhnungskur sei. Ich aber antworte ihnen: si duo faciunt 
idem non est idem. 

Erstens versprechen wir dem Patienten nie, daß er von dem 
Versuch gesund werden wird; im Gegenteil, wir bereiten ihn 
auf die eventuelle Verschlimmerung seines subjektiven Zustandes 
unmittelbar nach den Versuchen vor. Wir sagen ilım nur, — 
und das mit Recht, — daß sich der Versuch in ultima analysi 
als für die Kur vorteilhaft erweisen wird. 

Zweitens verzichten wir dabei auf alle sonst gebräuchlichen 
Mittel des gewalisamen oder schmeichelnden Suggerierens und 
stellen es dem Patienten anheim, ob er sich zu diesem Ver- 
suche entschließt. Er muß schon einen ziemlich hohen Grad 
psychoanalytischer Einsicht in der Kur erworben haben, wenn 
er unserer Aufforderung nachkommt. 

Schließlich leugne ich es durchaus nicht, daß bei diesen 
Versuchen auch Elemente der Übertragung — also desselben 
Mittels, mit dem die Hypnotiseure ausschließlich arbeiten — 
mitwirken. Während aber die Übertragung auf den Arzt bei 
letzteren direkt als Heilmittel wirken soll, dient sie bei der 
Freudschen Psychoanalyse nur dazu, die Widerstände des 








Ei Form PoreE er or ne) 
Zur Frage der Beeinflussung des Patienten in der Psychoanalyse 61 


Unbewußten zu lockern. Vor der vollen Beendigung der Kur 
läßt übrigens der Arzt den Patienten sogar in diese seine Karten 
blicken und entläßt ihn in voller Unabhängigkeit. 

In diesem Sinne meine ich, daß Sadger recht hatte, 
als er seinen Patienten zu einer bislang gemiedenen Handlung 
anhielt, und daß Jones übertrieb, als ersagte, daß der Psycho- 
analytiker überhaupt nie einen Rat gibt. 

Ich glaube, daß diese Auffassung der seinerzeit Bjerre 
gegenüber verfochtenen Reinheit der psychoanalytischen Therapie 
nicht widerspricht. 


— 
| 
neuen ee en 


ee TE A 


nr 


rn re u 





Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ 
in der Psychoanalyse 


(Vortrag, gehalten auf dem FI. Internationalen Psychoanalytischen Kongreß im Haag 
am Io. Dezember 1920). 


I 


Die Grundlagen der psychoanalytischen Technik haben seit 
der Einführung der Freudschen „Grundregel“ (der freien 
Assoziation) keine wesentliche Änderung erfahren. Ich will 
gleich eingangs hervorheben, daß dies auch meine Vorschläge nicht 
bezwecken; im Gegenteil, ihr Ziel war und ist, die Patienten 
durch gewisse Kunstgriffe in die Lage zu versetzen, die Regel 
der freien Assoziation besser einhalten und hiedurch die 
Erforschung des unbewußten psychischen Marterials fördern 
oder beschleunigen zu können. Auch bedarf es dieser Kunst-. 
griffe nur in gewissen Ausnahmsfällen. Bei den allermeisten 
Kranken läßt sich die Kur ohne besondere „Aktivität“ seitens des 
Arztes oder des Patienten durchführen und auch in den 
Fällen, in denen man aktiver vorzugehen hat, soll sich diese 
Einstellung auf das allernotwendigste Maß beschränken, Sobald 
die Stockung der Analyse, die eigentliche Rechtfertigung und 
das Motiv der Modifikation überhaupt überwunden ist, wird 
sich der Sachkundige schleunigst auf den passiv-rezeptiven 

















LI 
F 


Pe ee Spa Sn Pa az nu see re SE ee Frust a a LCnmaEan Feen em nn en Be ee) 
Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ in der Psydhoanalyse 63 





Standpunkt zurückziehen, der auch für das Unbewußte des 
Arztes die günstigsten Bedingungen zur werktätigen Mitarbeit 
schafft. 

Wie fast jede Neuerung, erweist sich auch die „Aktivität“ 
bei näherem Zusehen als etwas Altbekanntes. Nicht nur daß 
sie in der Vorgeschichte der Psychoanalyse bereits eine 
wesentliche Rolle gespielt hat: sie hat in gewissem Sinne 
nie aufgehört zu existieren. Es handelt sich also hier um 
die Schaffung eines Begriffes und eines Kunstausdruckes für 
und die zweckbewußte Verwendung von etwas, was de facto, 
wenn auch unausgesprochen, immer verwendet wurde. Nur 
halte ich eine solche Begriffsbestimmung und terminologische 
Fixierung in wissenschaftlicher Hinsicht nicht für bedeutungslos ; 
erst durch sie wird man seines eigenen Handelns im wahren 
Sinne des Wortes bewußt, und erst solches Bewußtwerden 
ermöglicht die methodische und kritisch auswählende Anwen- 
dung einer Handlungsweise.' 

Die Zeit des Breuer-Freudschen „kathartischen“ 
Verfahrens war eine Zeit der größten Aktivität seitens des 
Arztes wie des Patienten. Der Arzt machte große Anstren- 
gungen, um die aufs Symptom bezüglichen Erinnerungen 
wachzurufen, und bediente sich dabei aller Hilfsmittel; die 
ihm die Prozeduren der wachen oder hypnotischen Suggestion 
zur Verfügung stellten; und auch der Kranke strengte 
sich an, den Weisungen seines Führers zu folgen, mußte sich 
also psychisch sehr aktiv betätigen, oft alle Geisteskräfte 
anspannen. 

Die Psychoanalyse, wie wir sie heute anwenden, ist ein 
Verfahren, dessen hervorstechendster Charakter gerade die 
Passivität ist. Wir fordern den Patienten auf, sich ohne 


ı) Die Bedeutsamkeit der Namengebung im wissenschaftlichen 
Betriebe wäre einer eigenen psychologischen Untersuchung wert. 








— 


| 
| 
| 








64 $. Ferenczi 


jede Kritik von seinen „Einfällen“ leiten zu lassen; er hat 
nichts zu tun, als diese Einfälle — allerdings unter Über- 
windung des sich dagegen sträubenden Widerstandes — rest- 
los mitzuteilen. Auch der Arzt darf seine Aufmerksamkeit 
nicht krampfhaft auf irgend eine Absicht (z. B. aufs Heilen- 
oder Verstehenwollen) einstellen, sondern soll sich — gleich- 
falls passiv — seiner eigenen, mit den Einfällen des Patienten 
spielenden Phantasie überlassen. Selbstverständlich kann er, 
wenn er einen Einfluß auf die weiteren Einfälle des Kranken 
nehmen soll, dieses Phantasieren nicht endlos fortsetzen; wie 
ich es bereits anderwärts ausführte,' muß er, sobald sich bei 
ihm gewisse, auch real stichhaltige Ansichten herauskristalli- 
sieren. seine Aufmerksamkeit diesen zuwenden und sich nach 
reiflicher Überlegung zur Mitteilung einer Deutung ent- 
schließen. Eine solche Mitteilung ist aber schon ein aktives Ein- 
greifen in die Seelentätigkeit des Patienten; sie lenkt die 
Gedanken in eine bestimmte Richtung und erleichtert das Auf- 
tauchen von Einfällen, die sonst noch vom Widerstande am 
Bewußtwerden verhindert worden wären. Der Patient aber hat 
sich auch während dieser „Geburtshilfe der Gedanken“ passiv 
zu verhalten. 

Neuere Erkenntnisse über die entscheidende Bedeutung der 
Libidoverteilung bei der neurotischen Symptombildung befähigten 
Freud? zu einer anderen Art Nachhilfe. Er unterscheidet 
zwei Phasen in der Therapie; in der ersten wird alle Libido 
von den Symptomen in die Versagung gedrängt, in der 
zweiten der Kampf mit der auf den Arzt übertragenen Libido 
aufgenommen und versucht, diese Libido vom neuen Objekt 
loszulösen. Diese Loslösung wird durch die Ichveränderung 

ı) „Zur psychoanalytischen Technik“ (In diesem Band 5. 38). 


2) Freud, „Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse‘ (Ges. 
Schr.. Bd. VII, S. 473). 




















mE 


an re ro Do ne m BE a ea ee ng Eee a But a here Eure je] 
Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ in der Psychoanalyse 65 


1 





unter dem Einfluß der ärztlichen Erziehung ermöglicht. Das 
Hindrängen der Libido in die Übertragung meint er allerdings 
nicht als aktive Unterstützung dieser Bestrebungen seitens des 
Arztes; die Übertragung kommt spontan zustande; der Arzt 
ınuß nur die eine Geschicklichkeit haben, diesen Prozeß nicht 
zu stören. 

Die Icherziehung dagegen ist ein ausgesprochen aktiver 
Eingriff, zu dem den Arzt gerade die durch die Übertragung 
gesteigerte Autorität befähigt. Freud scheut sich nicht, diese 
Art Beeinflussung mit dem Namen „Suggestion“ zu belegen, 
weist aber auf die wesentlichen Merkmale hin, die diese 
Suggestion von der nichtpsychoanalytischen unterscheiden." 

Die Beeinflussung des Patienten ist sicherlich etwas Aktives, 
der Patient verhält sich diesem Bemühen des Arztes gegenüber 
passiv. 

Das passive, respektive aktive Verhalten bezog sich in dem 
bisher Gesagten ausschließlich auf die seelische Ein- 
stellung des Kranken. An Handlungen fordert die 
Analyse vom Patienten nichts als pünktliches Erscheinen 
zu den Behandlungsstunden,;, auf die sonstige Lebensweise 
nimmt sie keinen Einfluß, ja, sie betont ausdrücklich, daß 
auch der Patient wichtige Entscheidungen selbst treffen 





ı} Die früheren Suggestionen bestanden eigentlich im Einreden- 
wollen einer bewußten Unwahrheit („Es fehlt Ihnen nichts“ — was 
doch sicherlich unrichtig ist, da doch der Patient an Neurose leidet). 
Die psychoanalytischen „Suggestionen“ benützen die Übertragung dazu, 
um die eigene Überzeugung von den unbewußten Motiven des Leidens 
dem Kranken zugänglich zu machen; der Psychoanalytiker muß dabei 
selbst darauf achten, daß der so angenommene Glaube kein „blinder 
Glaube“, sondern auf Erinnerung und aktuelles Erleben (,„Wiederholung‘“) 
gestützte eigene Überzeugung des Kranken sei. Dies unterscheidet die 
Psychoanalyse auch von den Überredungs- und Erklärungskuren von 
Duboisa. 


Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 5 








free ee a nr ee RT EEE EEE EEE BEER een 1a Panne eye zen en ee een Er 
66 S. Ferenczi 


——o 





oder bis zur Erlangung der Fähigkeit zur Entscheidung auf- 
schieben soll. 

Die erste Ausnahme von dieser Regel ergab sich bei der 
Analyse gewisser Fälle von Angsthysterie; es kam vor, 
daß die Patienten, trotz genauer Befolgung der „Grundregel” 
und trotz tiefer Einsicht in ihre unbewußten Komplexe, 
nicht über tote Punkte der Analyse hinwegkommen konnten, 
bis sie nicht dazu gedrängt wurden, sich aus dem sicheren 
Versteck ihrer Phobie herauszuwagen und sich versuchsweise 
der Situation auszusetzen. die sie ob ihrer Peinlichkeit ängst- 
lich gemieden hatten. Wie zu erwarten war, zog dies bei 
ihnen ein akutes Aufflackern der Angst nach sich; doch 
inden sie sich diesem Affekte aussetzten, überwanden sie 
zugleich auch den Widerstand gegen ein bisher verdrängt 
erhaltenes Stück des unbewußten Materials, das nunmehr in 
Einfällen und Reminiszenzen der Analyse zugänglich wurde.' 

Das war nun das Vorgehen, auf das ich eigentlich 
die Bezeichnung „aktive Technik“ angewendet wissen wollte, 
die also nicht so sehr ein tätiges Eingreifen des Arztes, 
als vielmehr ein solches des Patienten bedeutet, dem nunmehr 
außer der Einhaltung der Grundregel besondere Aufgaben 
auferlegt wurden. Die Aufgabe bestand in den Fällen von 
Phobie in der Ausführung gewisser unlustvollerHand- 
lungen. 

Bald ergab sich mir Gelegenheit, einer Patientin auch Auf- 
gaben zu erteilen, die darin bestanden, daß sie auf gewisse, 
bisher unbemerkt gebliebene lustvolle Handlungen 
(onanieartige Reizung der Genitalien, Stereotypien und tic- 


u 


ı) Vergl. „Technische Schwierigkeiten einer Hysterie-Analyse* in 
„Hysterie und Pathoneurosen“ (Int. PsA. Bibl. Nr. 2) vom Verf. 
Die Anregung zu solchem Vorgehen gab mir eine mündliche Äußerung 
Freuds. 
































er ee Er eg TEE Po Bes c mEEmg  rrr  E EErEE r o FEEEEEN 
Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ in der Psychoanalyse 67 





artiges Zupfen oder Reizen anderer Körperstellen) verzichten, 
den Drang zu diesen Betätigungen beherrschen mußte. Der 
Erfolg war der nämliche: neues Erinnerungsmaterial wurde 
zugänglich, der Fortgang der Analyse sichtlich beschleunigt. 

Die Konsequenz aus diesen und ähnlichen Erfahrungen hat 
Prof. Freud in seinem Budapester Kongreßvortrage gezogen'!, 
er konnte sogar die aus diesen Beobachtungen gezogene Lehre 
verallgemeinern und die Regel aufstellen: die Kur müsse über- 
haupt in der Situation der Versagung durchgeführt werden; 
dieselbe Versagung, die zur Symptombildung führte, müsse als 
Motiv zum Gesundwerdenwollen während der ganzen Kur 
aufrechterhalten werden; es sei sogar zweckmäßig, gerade 
die Befriedigung zu versagen, die der Patient am intensivsten 
wünscht, 

Im Gesagten glaube ich alles Wesentliche deutlich aufgezählt 
zu haben, was bis jetzt über die Aktivität der psychoanalyti- 
schen Technik veröffentlicht wurde und was aus dem all- 
gemein bekannten Methoden als „Aktivität“ hervorgehoben 
werden kann. 


Il 


Ichı möchte nun Bruchstücke aus einigen Analysen mitteilen, 
die das Gesagte zu bekräftigen und unsere Einsicht in das bei 
der „aktiven Technik“ tätige Kräftespiel um einiges zu vertiefen 
geeignet sind. Ich denke zunächst an den Fall einer jungen 
kroatischen Musikkünstlerin, die au einer ganzen Menge von 
Phobien und Zwangsbefürchtungen litt. Aus der Unzahl von 
Symptomen will ich nur einige hervorheben. Sie Iitt au 
quälendem Lampenfieber; wurde sie in der Musikschule zum 
Vorspielen aufgefordert, so wurde sic hochrot im Gesicht; 
Fingerübungen — die sie, wenn sie allein war, bereits ohne 


!) „Wege der psychoanalytischen Therapie“ (Ges. Schr., Bd. VI). 


Ar 





68 S. Ferenczi 





Anstrengung automatisch ausführte — schienen ihr von 
ungeheurer Schwierigkeit; sie griff unausweichlich bei jeder 
Produktion daneben und hatte die Zwangsidee, sie müsse sich 
blamieren, was sie auch — trotz ihrer ungewöhnlichen Begabung 
— reichlich tat. Auf der Gasse glaubte sie sich wegen ihrer 
zu voluminösen Brüste fortwährend beobachtet und wußte nicht, 
wie sie sich halten oder benehmen solle, um diese (eingebildete) 
körperliche Mißgestalt zu verdecken. Bald kreuzte sie die Arme 
vor der Brust, bald preßte sie die Brüste fest an den Brust- 
korb; doch kam, wie bei Zwangskranken gewöhnlich — nach 
jeder Vorsichtsmaßregel der Zweifel, ob sie nicht gerade hie- 
durch die Aufmerksamkeit auf sich lenke. Ihr Benehmen auf 
der Straße war bald übertrieben scheu, bald herausfordernd ; 
sie war unglücklich, wenn man ihr (trotz. ihrer ausgesprochenen 
Schönheit) keine Beachtung schenkte, -— nicht minder verdutzt 
war sie aber, wenn sie einmal wirklich von jemandem, der 
ihr Benehmen mißverstand (oder besser gesagt: es richtig 
deutete) angesprochen wurde. Sie hatte Angst, aus dem Munde 
zu riechen, und lief darum jeden Augenblick zum Zahnarzt und 
zum Stomato-Laryngologen, die bei ihr natürlich nichts kon- 
statieren konnten usw. — Sie kam nach einer mehrmonatigen 
Analyse zu mir (da der betreffende Kollege aus äußeren Gründen 
die Kur abbrechen mußte) und war bereits in ihre unbewußten 
Komplexe recht gut eingeweiht; nur mußte ich in der bei mir 
fortgesetzten Kur die Beobachtung meines Kollegen bestätigen, 
daß der Fortschritt der Heilung in gar keinem Verhältnisse 
zur Tiefe ihrer theoretischen Einsicht und zu dem bereits 
zutage geförderten Erinnerungsmaterial stand. So ging es auch 
bei mir noch wochenlang. In einer Stunde nun fiel ihr ein 
Gassenhauer ein, den ihre ältere (sie in jeder Weise tyranni- 
sierende) Schwester zu singen pflegte. Nach langem Zögern 
sagte sie ınir den recht zweideutigen Text des Tiedes und 











a 
Weiterer Ausbau der „aktiven Tedınik“ in der Psychoanalyse 69 





schwieg dann lange; ich brachte aus ihr heraus, daß sie an 
die Melodie des Liedes gedacht hatte, Ich zögerte nicht, von 
ihr auch das Hersingen des Liedes zu fordern. Es dauerte 
aber fast zwei Stunden, bis sie sich entschloß, das Lied so vor- 
zutragen, wie sie es wirklich meinte. Unzähligemal brach sie 
inmitten der Strophe ab, so sehr genierte sie sich; auch sang 
sie zuerst mit leiser, unsicherer Stimme, bis sie — auf- 
gemuntert durch mein Zureden — lauter zu singen begann, 
wobei sich ihre Stimme mehr und mehr entfaltete und sich 
als ein ungewöhnlich schöner Sopran entpuppte. Der Widerstand 
hörte damit nicht auf; sie gestand mir nach einigem Wider- 
streben, daß die Schwester das Singen des Liedes mit aus- 
drucksvollen, und zwar ganz unzweideutigen Gesten zu 
begleiten pflegte, und sie produzierte einige unbeholfene Arm- 
bewegungen, um die Gebärden der Schwester zu illustrieren. 
Schließlich forderte ich sie auf, aufzustehen und das Lied 
ganz so, wie sie es bei der Schwester gesehen hatte, zu 
wiederholen. Nach zahllosen, mutlos unterbrochenen Versuchen 
produzierte sie sich als perfekte Chansonette, mit der Koketterie 
im Mienenspiel und in den Bewegungen, wie sie es von der 
Schwester gesehen hatte. Sie schien aber nunmehr an diesen 
Produktionen Gefallen zu finden und fing an, die Analysen- 
stunden mit solchen zu vertändeln. Als ich das bemerkte, 
sagte ich ihr, nun wüßten wir ja bereits, daß sie gerne ihre 
verschiedentlichen Talente produziere und daß sich hinter ihrer 
Bescheidenheit eine nicht geringe Gefallsucht verstecke; jetzt 
hieße es: nicht mehr tanzen, sondern weiterarbeiten. Es war 
überraschend, wie günstig dieses kleine Intermezzo die Arbeit 
förderte. Es kamen ihr bislang nie zur Sprache gekommene 
Erinnerungen aus ihrer frühen Kindheit, aus der Zeit der 
Geburt eines Brüderchens, die auf ihre psychische Entwicklung 
eine wahrhaft unheilvolle Wirkung gehabt und sie zu einem 











70 S. Ferenczi 


-— 


ängstlich-schüchternen, überbraven Kinde gemacht hatten. Sie 
erinnerte sich an die Zeit, wo sie noch eine „kleine Teufelin“ 
war, der Liebling der ganzen Familie und aller Bekannten, 
die schon damals, und zwar gerne und unaufgefordert, alle ihre 
Künste zeigte, vorsang und überhaupt eine unbändige Bewegungs- 
lust zur Schau trug. 

Ich nahm nun diesen aktiven Eingriff zum Vorbild und 
hielt die Patientin an, Handlungen, vor denen sie die größte 
Angst hatte, auszuführen. Sie dirigierte vor mir (indem sie 
auch die Stimmen eines Orchesters nachmachte) einen längeren 
Satz aus einer Symphonie; die Analyse dieses Einfalles führte 
zur Aufdeckung des Penisneides, von dem sie seit der Geburt 
ihres Bruders geplagt war. Sie spielte mir am Klavier das 
schwierige Stück vor, das sie bei der Prüfung aufzuführen 
hatte; bald nachher erwies sich in der Analyse, daß ihre Angst, 
sich beim Klavierspiele zu blamieren, auf Önaniephantasien 
und Onaniebeschämungen (verbotene „Fingerübungen“) zurück- 
ging. Wegen ihrer angeblich unförmlich großen Brüste traute 
sie sich nicht in die Schwimmanstalt; erst nachdem sie auf 
mein Drängen den Widerstand dagegen überwand, konnte sie 
sich in der Analyse von ihrer latenten Exhibitionslust über- 
zeugen. Nun, da der Zugang zu ihren verstecktesten Tendenzen 
eröffnet wurde, gestand sie mir auch, daß sie — in der Stunde 
— sich sehr viel mit dem Sphinkter ani beschäftigt; bald spielt 
sie mit dem Gedanken, einen Flatus zu lassen, bald kontrahiert 
sie den Sphinkter rhythmisch usw. Wie jede technische Regel, 
versuchte dann die Patientin auch die Aktivität ad absurdum 
zu führen, indem sie die ihr gewordenen Aufträge übertrieb. 
Ich ließ sie eine Weile gewähren, dann gab ich ihr den 
Auftrag, diese Spiele zu unterlassen, und nach nicht allzulanger 
Arbeit kamen wir auf die analerotische Erklärung ihrer Anzst, 
aus dem Munde zu riechen, die sich bald nach der Reproduk- 

















m ZZ Zw ww ZZ zz ZH ‚ö ‚ 
Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ in der Psychoanalyse 71 


tion „der dazugehörigen infantilen Erinnerungen (und bei 
Aufrechterhaltung des Verbotes der Analspiele) wesentlich 
besserte. 

Den größten Besserungsschub verdankten wir der mit Hilfe 
der „Aktivität“ entlarvrten unbewußten Onanie der 
Patientin. Am Klavier sitzend, hatte sie — bei jeder heftigeren 
oder leidenschaftlicheren Bewegung — eine wollüstige Mit- 
empfindung der durch die Bewegung gereizten Genitalpartien. 
Sie mußte sich diese Empfindungen in flagranti eingestehen, 
nachdem sie den Auftrag bekommen hatte, sich am Klavier — 
wie sie das bei vielen Künstlern sah — recht leidenschaftlich 
zu gebärden; doch sobald sie anfing, an diesen Spielen Gefallen 
zu finden, mußte sie damit auf mein Änraten aufhören. Als 
Erfolg konnten wir dann Reminiszenzen und Rekonstruktionen 
infantiler Genitalspiele, vielleicht der Hauptquelle ihrer über- 
triebenen Schamhaftigkeit, registrieren. 

Nun ist es aber an der Zeit, uns zu überlegen, was wir 
eigentlich bei diesen Angriffen anstellten und zu versuchen, 
uns eine Vorstellung davon zu machen, welchem psychischen 
Kräftespiel hier die unleugbare Förderung der Analyse zu 
verdanken war. Unsere Aktivität in diesem Falle läßt sich in 
zwei Phasen zerlegen. In der ersten mußten der Patientin, die 
sich vor gewissen Handlungen phobisch hütete, Gebote 
erteilt werden, diese Handlungen, trotz ihres unlusterzeugenden 
Charakters, durchzuführen; nachdem die bisher unterdrückten 
Tendenzen lustvoll geworden waren, hatte sie sich in der 
zweiten ihrer zu erwehren; gewisse Handlungen wurden ihr 
verboten. Die Gebote hatten den Erfolg, daß ihr gewisse, 
bislang verdrängte oder nur in unkenntlichen Rudimenten sich 
äußernde Antriebe vollbewußt, schließlich auch als ihr ange- 
nehme Vorstellungen, als Wunschregungen bewußt 
wurden. Indem ihr dann die Befriedigung der nunmehr lust- 





$. Ferenczi 


|» 





vollen Betätigung versagt wurde, fanden die einmal geweckten 
psychischen Regungei den Weg zu längst verdrängtem psychi- 
schen Material, zu infantilen Reminiszenzen oder sie mußten als 
Wiederholungen von etwas Infantilem gedeutet und die Einzel- 
heiten und Umstände der kindlichen Vorgänge, unter Zuhilfe- 
nahme des übrigen analytischen Materials (Träume, Einfälle usw.) 
vom Analytiker rekonstruiert werden. Die Patientin hatte es 
nun leicht, solche Konstruktionen anzunehmen, da sie doch 
weder vor sich noch vor dem Arzte ableuguen konnte, die 
vermuteten Handlungen und die sie begleitenden Affekte 
soeben aktuell erlebt zu haben. $o zerfiel die bisher einheitlich 
ins Auge gefaßte „Aktivität“ in die systematische Erteilung, 
respektive Befolgung von Geboten und Verboten unter 
steter Finhaltung der Freudschen „Situation der Versagung“. 

Ich war schon in recht zahlreichen Fällen in der Lage, 
von diesen Maßnahmen (sebrauch zu machen, und zwar nicht 
nur — wie im beschriebenen Falle — durch Aktivierung und 
Beherrschung erotischer Tendenzen, sondern auch hochsubli- 
mierter Tätigkeiten. Eine Patientin, die — abgesehen von 
naiven Versuchen in der Pubertät — niemals dichtete, drängte 
ich auf gewisse Anzeichen hin dazu, ihre poetischen Einfälle 
zu Papier zu bringen. Auf diese Weise kam sie dazu, nicht 
nur ein ungewöhnliches Maß von poetischer Begabung zu 
entfalten, sondern auch das ganze Ausmaß ihrer bis dahin 
latent gebliebenen Sehnsucht nach männlicher Produktirität 
überhaupt, die mit ihrer vorwiegend klitoridiennen Erotik und 
der sexuellen Anästhesie dem Manne gegenüber zusammenhing. 
In der Verbotsperiode aber, in der ihr die literarische Arbeit 
untersagt wurde, stellte sich heraus, daß es sich bei ihr eher 
um Mißbrauch als um Gebrauch eines Talentes handelte. Ihr 
ganzer „Männlichkeitskomplex“ erwies sich als etwas Sekun- 
däres, als die Folge eines in der Kindheit erlittenen Genital- 


u. 


A er 
Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ in der Psychoanalyse 73 





traumas, das ihren vordem echt weiblichen und hingebungs- 
fähigen Charakter in die Richtung des Autoerotismus und der 
Homosexualität verschoben hatte, indem es ihr die Hetero- 
sexualität verleidete. Die in der Analyse gemachten Erfahrungen 
befähigten die Patientin zur richtigen Einschätzung ihrer 
wirklichen Velleitäten; jetzt weiß sie, daß sie gewöhnlich 
dann zur Feder greift, wenn sie fürchtet, als Weib nicht voll 
zur Geltung zu komnien. Dieses analytische Erlebnis hat zur 
Wiederkehr ihrer normal-weiblichen Genußfähigkeit beigetragen. 
Wenn der Patient von vornherein, ohne erhaltenen Auftrag 
„aktiv“ ist, wenn er onaniert, Zwangshandlungen ausführt, 
Symptomhandlungen und „passagere Symptome“ produziert, 
entfällt natürlich die erste, die „Gebotsperiode”, von selbst 
und beschränkt sich die „Aufgabe“ des Patienten darauf, solche 
Handlungen zum Zwecke der Förderung der Analyse zeit- 
weilig zu unterlassen. (Allerdings sind die kleinen Symptome 
oft nur die Rudimente der latenten T'endenzen und der Patient 
ist zu ihrer vollen Entfaltung erst aufzumuntern.) Von solchen 
während der Kur aufgetretenen und verbotenen Symptomen 
erwähne ich: den Drang, unmittelbar vor und nach der Stunde 
zu urinieren, Brechreiz in der Analysenstunde, unartiges Zappeln, 
Zupfen und Streicheln am Gesicht. an den Händen oder anderen 
Körperteilen, das schon erwähnte Spielen mit dem Sphinkter, das 
Aneinanderdrücken der Beine usw. Bei einem Patienten merkte 
ich z. B., daß er, sobald der Inhalt der Assoziation für ihn 
unbequem oder unlustvoll zu werden begann, anstatt weiter zu 
arbeiten, Affekte produzierte, schrie, zappelte, sich überhaupt 
ungebärdig benahm. Natürlich war daran nur der Widerstand gegen 
das bereits angeregte Analysenmaterial schuld; er wollte die ihm 
unlustvollen Gedanken förmlich von sich „abschütteln“.: 


ı) Die Ties und die sogenannten Stereotypien des Kranken erfordern 
eine besondere Berücksichtigung, die ich in einer anderen Arbeit ver- 
suchte. (Band [, dieser Sammlung $. 193 ff.) 


u un u nr an EEE 2 En u a a u a nn a a nn 


ai! 


74 | S. Ferenczi 





Der analytischen Grundregel scheinbar widersprechend, 
mußte ich mich in einigen Fällen auch dazu entschließen, 
die Patienten zur Produktion auch von Gedanken und 
Phantasien aufzumunterm, respektive von solchen abzu- 
raten. So animierte ich schon Kranke, die damit drohten, daß 
sie mich belügen, zum Beispiel Träume fingieren werden, 
dazu, diesen Plan doch auszuführen. Wo ich aber den „MiB- 
brauch der Assoziationsfreiheit“! mit Hilfe irreführender und 


nichtssagender, vom Thema abseitsliegender Einfälle oder 


Phantasien bemerkte. scheute ich mich nicht davor, dem Patienten 
zu zeigen, daß er sich damit nur schwierigeren Aufgaben zu 
entziehen suche und ihm den Auftrag zu geben, lieber den 
abgebrochenen Gedankenfaden aufzunehmen. Es waren dies eben 
Fälle, in denen die Patienten dem sie wesentlich Angehenden 
aber Unlustvollen mit Hilfe des sogenannten Vorbei- 
redens (Ganser) — man könnte cher sagen des Vorbei- 
denkens — ausweichen wollten. Dieses Richtunggeben für 
den Assoziationsablauf, diese Hemmung, respektive Förderung 
der Gedanken und Phantasien ist sicherlich ebenfalls Aktivität 
im hier gebrauchten Sinne des Wortes, 


I 

Über die Indikationsstellung der Aktivität läßt sich 
wenig Allgemeingültiges sagen; wenn irgendwo, so heißt es 
wohl hier individuell vorzugehen. Der Hauptgesichtspunkt dabei 
ist und bleibt die möglichste Sparsamkeit mit diesem 
technischen Hilfsmittel, das ja nur ein Notbehelf, eine päda- 
gogische Nachhilfe der eigentlichen Analyse ist und nie den 
Anspruch erheben darf, sich an ihre Stelle setzen zu wollen, 
Ich verglich solche Maßnahmen bei einem anderen Anlasse mit 
der Baur des Geburtshelfers, die ja auch nur im äußersten 


nn nn ET 111 


„zur psychoanalytischen Technik“. (Dieser Band $. 38 ff.) 





mm "hm zz ] J — 
Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ in der Psychoanalyse 75 





Notfalle in Gebrauch genommen werden darf, und deren unnötige 
Anwendung in der Medizin mit Recht zum Kunstfehler 
gestempelt wird. Anfänger oder Analytiker mit nicht sehr großer 
Erfahrung tun überhaupt besser, darauf so lange als möglich 
zu verzichten, nicht nur weil sie damit die Kranken leicht auf 
falsche Fährten führen (oder von ihnen irregeführt werden) 
können, sondern auch, weil sie dadurch leicht die einzige 
Gelegenheit versäumen, die Erkenntnisse und die Über- 
zeugungen von der Dynamik der Neurosen zu gewinnen, 
die nur aus dem Verhalten der ohne jede äußere Beeinflussung 
behandelten, nur der „Grundregel“ unterworfenen Patienten zu 
holen ist. 

Von den vielen Kontraindikationen hebe ich nur einige 
hervor. Am Beginne einer Analyse sind derlei technische Kunst- 
griffe von Übel. Die Gewöhnung an die Grundregel gibt da 
dem Patienten gerade genug zu schaffen, auch hat sich der Arzt 
anfänglich möglichst reserviert und passiv zu verhalten, um die 
spontanen Übertragungsversuche des Patienten ja nicht zu 
stören. Im späteren Verlaufe der Kur kann sich, je nach der 
Eigenart des Falles, mehr oder minder oft die Aktivität von 
Nutzen oder auch unvermeidlich erweisen. Selbstverständlich 
muß der Analytiker wissen, (daß ein solches Experiment ein 
zweischneidiges Schwert ist; er muß also sichere Anzeichen von 
der Tragfestigkeit der Übertragung haben, bevor 
er sich dazu entschließt. Die Aktivität arbeitet, wie wir sahen, 
immer „gegen den Strich“, das heißt gegen das Lustprinzip. 
Ist die Übertragung schwach, d. h. die Kur für den Patienten 
noch nicht zum Zwange geworden (Freud), — so benützt er 
die neue und ihm lästige Aufgabe leicht zur vollen Ablösung 
vom Arzt und zur Flucht aus der Kur. Das ist die Erklärung 
der Mißerfolge der „wilden Psychoanalytiker“, die meist allzu 
aktiv und gewaltsam vorgehen und damit ihre Klienten 


a en en u zur aaa ae ee u nn see ee en 
76 S. Ferenczi 





abschrecken. —- Anders sind die Verhältnisse gegen das Ende 
einer Analyse. Da braucht sich ja der Arzt durchaus nicht 
davor zu ängstigen, daß ihm der Patient durchgeht, gewöhnlich 
hat er cben mit dessen Bestreben zu kämpfen, die Kur ins 
Endlose fortzusetzen, das heißt sich an die Kur statt an die 
Wirklichkeit zu klanımerm. „Endspiele“ der Analyse gelingen 
selten ohne aktive Eingriffe, respektive Aufgaben, die der 
Patient außer der genauen Einhaltung der „Grundregeln“ zu 
leisten hat. Als solche nenne ich: Terminsetzungen zur 
Beendigung der Kur, das Drängen zu einer sichtlich schon 
gereiften, aber aus Widerstand hinausgeschobenen Entscheidung, 
hie und da auch die Leistung einer besonderen, vom Arzte 
auferlegten Opferliandlung, einer wohltätigen oder sonstigen 
Spende. Nach einer solchen, zunächst erzwungenen und 
vom Kranken widerwillig ausgeführten Handlung fallen einem 
manchmal (wie zum Beispiel in Freuds Fall einer „infan- 
tilen Neurose“) die letzten Aufklärungen und Reminiszenzen 
des Kranken gleichsam als Abschiedsgeschenke in den Schoß, 
nicht selten gleichzeitig mit einem oftnur kleinen, aber symbolisch 
bedeutsamen Geschenk, das in diesen Fällen vom Patienten 
wirklich gebracht und nicht wie in der Analyse „aufgelöst“ wird. 

Es gibt eigentlich keine Neurosenart, bei der die Aktivität 
gelegentlich nicht anzuwenden wäre. Von den Zwangshandlungen 
und angsthysterischen Phobien sagte ich bereits, daß man bei 
ihnen selten ohne diese Technik auskommt. Selten bedarf man 
ihrer bei der echten Konversionshysterie, aber ich erinnere mich 
eines Falles, den ich vor vielen Jahren einmal ähnlich 
behandelte, ohne zu wissen, daß ich dabei aktive Therapie 
betrieb. Ich will den Fall kurz mitteilen. 

Ein bäuerlich aussehender Mann suchte meine Ordination 
an der Arbeiter-Poliklinik mit der Klage auf, an Anfällen von 
Bewußtlosigkeit zu leiden. Ich hielt seine Attacken für hysterische 








Weiterer Ausbau der „aktiven Tedınik“ in der Psychoanalyse 77 





und nahm ihn in die Wohnung mit nach Hause, um ihn 
etwas ausführlicher zu explorieren. Er erzählte mir eine lang- 
wierige Familieneeschichte vom Zwist mit dem Vater, einem 
wohlhabenden Landwirt, der ihn wegen seiner Mesalliance 
verstieß, so daß er „als Kanalräumer arbeiten muß, während...“ 
—- bei diesen Worten wurde er blaß, schwankte und wäre hin- 
gestürzt, hätte ich ihn nicht aufgefangen. Er schien das 
Bewußtsein verloren zu haben und murmelte unverständliches 
Zeug; — ich aber ließ mich nicht beirren, rüttelte den Mann 
ganz tüchtig, wiederholte den von ihm begonnenen Satz und 
forderte von ihm ganz energisch, den Satz zu Ende zu sagen. 
Er sagte dann mit schwacher Stimme, er müsse als Kanalräumer 
arbeiten, während sein jüngerer Bruder den Acker bestellt; er 
sehe ihn, wie er hinter dem von sechs schönen Ochsen bespannten 
Pflug einhergeht, dann nach getaner Arbeit nach Hause fährt, 
mit dem Vater zusammen ißt usw. Auch ein zweites Mal 
wollte er ohnmächtig werden, als er von dem Zwiespalt zwischen 
seiner Frau und der Mutter erzählte; ich zwang ihn aber, auch 
das zu Ende zu sagen. Mit einem Worte, der Mann hatte die 
Fähigkeit zu hysterischen Ohnmachten, die er immer wieder 
bekam, wenn er aus der unglücklichen Wirklichkeit in die 
schöne Welt der Phantasie flüchten oder wenn er allzu pein- 
lichen Gedankengängen ausweichen wollte. Das „aktiv“ 
erzwungene, bewußte Zuendedenken der hysterischen Phantasien 
hat nun beim Kranken wie eine Wunderkur gewirkt; er konnte 
nicht genug darüber staunen, daß ich ihn so „ohne Medizin“ 
heilen konnte, Einen in ähnlichem Sinne aktiv beeinflußten. 
hysterischen Anfall bei einem zwangskranken Kinde teilte 
unlängt Sokolnicka mit." Sie äußerte auch die selır 
beachtenswerte Idee, daß man den Symptomen, die im Dienste 


| ı) „Analyse einer infantilen Zwangsneurose.“ Int. Zschr. f. PsA., 
VI, 5. 228. ’ 








78 S. Ferencazi 


— 





des sekundären Krankheitsgewinnes stehen, pädagogisch bei- 
zukommen trachte. 

Ich 'erwähne bei dieser Gelegenheit auch die Simmel- 
schen Analysen von traumatischen Kriegshysterien,' in denen 
durch aktives Eingreifen die Kurdauer wesentlich verkürzt 
wurde, und die mir von Hollos in Budapest mündlich 
mitgeteilten Erfahrungen bei der aktiven Behandlung von 
Katatonikern. Überhaupt dürften Kinderneurosen und 
Geisteskrankheiten ein besonders dankbares Feld für 
die Anwendung pädagogischer und sonstiger Aktivität sein, nur 
darf nie außer acht gelassen werden, daß solche Aktivität nur 
dann als eine psychoanalytische bezeichnet werden kann, wenn 
sie nicht als Selbstzweck, sondern als Hilfsmittel der Tiefen- 
forschung zur Anwendung gelangt. 

Die aus äußeren Gründen notwendige Abkürzung der 
Behandlungsdauer, die Massenbehandlung beim Militär, in der 
Poliklinik usw. dürften die Aktivität in ausgiebigerem Maße 
als normale individuelle Psychoanalysen indizieren. Allerdings 
kann ich hier aus eigener Erfahrung auf zwei Gefahren auf- 
merksam machen. Die eine ist, daß der Patient infolge solcher 
Eingriffe zu rasch und damit unvollständig geheilt wird.” Eine 
zwangsneurotisch-phobische Patientin z. B. vermochte ich durch 
Aufmunterung bald dazu zu bringen, alle die Situationen, die 
sie vorher ängstlich mied, mit Vergnügen aufzusuchen; sie 
wurde aus einer schüchternen Person, die sich immer von der 
Mutter begleiten lassen mußte, eine außerordentlich lebens- 
lustige, selbständige Dame, die sich von einer ganzen Schar 
von Verehrern umgeben ließ. Zum zweiten, dem Versagungs- 
teile der aktiven Technik, kam es aber bei ihr überhaupt 


1) „Die Psychoanalyse der Kriegsneurosen.“ (Int. PsA. Bibl., 
Bd. ı.) 
2} $. „Diskontinuierliche Analysen.“ (Dieser Band S$. 55 ff.\ 


EEE Eu EEE 
Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ in der Psychoanalyse 79 


nicht; ich entließ sie in der sicheren Erwartung, daß sie diese 
Kehrseite der aktiven Technik in einer zweiten Analyse werde 
durchmachen müssen, sobald äußere Schwierigkeiten den nur 
unvollständig gelösten inneren Konflikt neuerlich zur Symptom- 
bildung steigern würden. Die andere Gefahr ist die, daß infolge 
Reizung der Widerstände die Kur, die man mit der Aktivität 
abkürzen wollte, wider Erwarten in die Länge gezogen 
wird. 

Von speziellen Indikationen der aktiveren Analyse nenne ich 
nochmals Fälle von Onanie, deren larvierte und oft chamäleon- 
artig veränderliche Formen konsequent zu entlarven und zu 
verbieten sind, wobei es dann die Patienten oft zum ersten 
Male zu wirklichen Onaniebetätigungen bringen. Die unverhüllten 
Formen der Onanie möge man eine Weile beobachten, bis sie 
sich sozusagen voll entfaltet haben; des unbewußten (Ödipus-) 
Kerns der Selbstbefriedigungsphantasien wird man wohl nie 
ohne vorherige Abstellung der Befriedigung selbst habhaft 
werden. 

Auch bei der Behandlung der Impotenz schaut man den — 
meist fruchtlosen — . Begattungsversuchen der Patienten eine 
Zeitlang untätig zu, bald jedoch wird man wohl in jedem 
Falle diese Selbstheilungsversuche der Patienten wenigstens 
zeitweilig untersagen und von Koitusversuchen solange abraten 
müssen, bis sich als Resultat der Analyse die wirkliche Libido 
mit ihren unzweideutigen Merkmalen meldet. Selbstverständlich 
ist das durchaus nicht als Axiom hinzustellen; es gibt gewiß 
auch Fälle, in denen man die Kur ohne jede solche Beein- 
flussung der sexuellen Betätigung zu Ende führt. Es kommt 
übrigens auch vor, daß man im Interesse der Vertiefung . der 
Analyse auch nach der bereits erlangten sexuellen Leistungs- 
fähigkeit dem Patienten vom Sexualverkehr einstweilen 
abraten muß. 





 — 


tee ee Sr Zr Tara rn er nt 2 u AEG EEE AEEEREEESREEEÜSErEEEREEEB Fee u EEE FE ie ers 
171) S. Ferenczi 


nn 


Einen recht ausgiebigen Gebrauch von der Aktivität mußte 
ich in den Fällen machen, die man „Charakteranalysen“ 
nennen könnte. In gewissem Sinne rechnet jede Analyse mit 
dem Charakter des Patienten, wenn sie sein Ich allmählich 
zur Annahme peinlicher Einsichten vorbereitet. Es gibt aber 
Fälle, in denen nicht so sehr neurotische Symptome, als viel- 
mehr abnorme Charaktereigenschaften vorherrschen. Charakter- 
eigenschaften unterscheiden sich von neurotischen Symptomen 
unter anderem dadurch, daß bei ihnen die „Krankheitseinsicht“ 
ähnlich wie bei den Psychosen zu fehlen pflegt; sie sind 
gleichsam vom naırzißtischen Ich geduldete, ja anerkannte 
Privatpsychosen, jedenfalls Abnormitäten des Ichs, deren 
Änderung eben seitens des Ich der größte Widerstand entgegen- 
gesetzt wird. Der Narzißmus des Patienten kann, wie wir von 
Freud wissen, der analytischen Beeinflußbarkeit des Patienten 
ein Ziel setzen, besonders da der Charakter sich als Schutzwall 
vor dem Zugang zu den infantilen Erinnerungen zu erleben 
pflegt. Gelingt es da nicht, den Patienten nach dem Ausdrucke 
Freudsin die „Siedehitze der Übertragungsliebe“ zu versetzen, 
in der auch die sprödesten Charaktereigenschaften schmelzen, 
so mag man einen letzten Versuch mit der entgegengesetzten 
Methode machen, und Charakterzüge, die oft nur angedeutet 
sind, durch die dem Patienten gegebenen, für ihn unlustvollen 
Aufgaben, also durch die aktive Technik, reizen, dabei zur 
vollen Entfaltung bringen und so ad absurdum führen. Daß eine 
solche Reizung leicht zum Abbruch der Analyse führen kann, 
brauche ich kaum zu betonen; hält aber die Anhänglichkeit 
des Patienten dieser Probe stand, so kann unsere technische 
Bemühung von einem Fortschritt in der Analyse gekrönt sein. 

In den bisher behandelten Fällen bestand die Aktivität des 
Arztes nur darin, daß er den Patienten gewisse Verhaltungs- 
maßregeln vorschrieb, d. h. sie durch ihr Benehmen zur 


——————— | 








Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ in der Psychoanalyse 81 





aktiven Mithilfe an der Kur bewog. Prinzipiell zu scheiden 
ist hievon die Frage, ob der Arzt in der Lage ist, durch 
sein eigenes Benehmen dem Kranken gegen- 
über die Kur zu fördern. Indem wir den Kranken zur 
Aktivität. drängen, geben wir ihm eigentlich die Anleitung zur 
Selbsterziehung, die das Ertragen des noch Verdrängten 
erleichtern scll. Es fragt sich nun, ob wir auch die sonstigen 
Hifsmittel der Pädagogik, als deren wichtigste Lob und Tadel 
zu nennen sind, anwenden dürfen ? 

Freui sagte gelegentlich, daß bei Kindern die analytische 
Nacherziehung nicht von aktuellen Aufgaben der Pädagogik zu 
trennen ist. Die Nenzotiker haben aber, besonders in der 
Analyse, alle etwas Kindliches au sich und man kommt 
manchmal in der Tat in die Lage, eine alizu stürmische Über- 
tragung mit etwas Zurückhaltung abzukühlen, besonders Spröden 
etwas Freundlichkeit zu zeigen und durch diese Maßnahme das 
nötige „lemperaturoptimum“ des Verhältnisses zwischen Arzt 
und Patient herzustellen. Niemals aber darf der Arzt im 
Patienten Erwartungen wecken, die er nicht halten kann oder 
darf; er muß für die Aufrichtigkeit jeder getanen Äußerung 
his zum Einde der Kur haften. Nur innerhalb des Rahmens der 
vollen Aufrichtigkeit ist einiger Raum für taktische Maßnahmen 
dem Patienten gegenüber da. Ist einmal jenes „Optimum“ 
erreicht, so wird man sich natürlich nicht länger mit diesem 
Verhältnis beschäftigen, sondern sich sobald als möglich der 
Hauptaufgabe der Analyse, der Erforschung des Unbewußten 
und des Infantilen, zuwenden. 


IV 


Ich kam zu wiederholten Malen in die Lage, mich gegen 
unmotivierte und meiner Ansicht nach überflüssige oder gar 
irreführende Vorschläge zur Modifikation der psychoanalytischen 


Ferencei, Bausteine zur Psychoanalyse II fi 





[Se a ee ee ee nn SEE EEE TE Du en nr ee Pen ee 
82 S. Ferenczi 





Technik auszusprechen. Wenn ich nun selbst mit einigen neuen 
Vorschlägen komme, so muß ich entweder meine bisher 
geäußerten konservativen Ansichten zurückziehen oder nach- 
weisen, daß diese Vorschläge mit den früheren Äußerungen 
verträglich sind. Ich bin auch darauf gefaßt, daß meine seiner- 
zeitigen Gegner sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen 
werden, mich der Inkonsequenz zu zeihen. Ich denke dabei an 
meine kritischen Äußerungen über die technischen Vorschläge 
von Bjerre, Jung und Adler. 

Bjerre schlug vor, sich bei der Analyse nicht mit der 
Erforschung der pathogenen Ursachen zu begnügen, sondern 
auch die geistige und ethische Leitung und Lenkung des 
Patienten in die Hand zu nehmen. Jung wollte, daß der 
Psychotherapeut die Aufmerksamkeit des Kranken von der 
Vergangenheit weg — und auf die aktuellen Aufgaben des 
J.ebens hinlenke; Adler sagte, daß man sich nicht mit der 
Analyse der Libido, sondern des „nervösen Charakters“ zu 
beschäftigen habe. Meine heutigen Vorschläge zeigen nun 
gewisse Analogien mit diesen Modifikationen, aber die Unter- 
schiede sind viel zu augenfällig. als daß sie der objektiven 
Beurteilung entgehen könnten. 

Die Weisungen, die ich dem Patienten -— und zwar, wie 
gesagt, nur in gewissen Ausnahmsfällen — zu geben vorschlage, 
beziehen sich durchaus nicht auf die praktische oder geistige 
Lebensführung im allgemeinen, sie beziehen sich nur auf 
gewisse Einzelhandlungen ; sie sind auch nicht a priori aufs 
Moralische gerichtet, sondern nurgegen das Lustprinzip; 
sie hemmen die Erotik (die „Unmoral“) nur, insofern sie 
damit ein praktisch-analytisches Hindernis aus dem Wege zu 
schaffen hoffen. Es kann aber ebensowohl vorkommen, daß man 
beim Patienten eine von ihm abgewehrte erotische Tendenz 
duldet oder ihn dazu ermutigt. Die Charakteruntersuchungen 





Fee eu EEE EEE ange nn nn nennen en nn m m sm Se nn een 
Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ in der Psychoanalyse 83 





werden niemals in den Vordergrund unserer Technik gerückt, 
sie spielen hier auch nicht die ausschlaggebende Rolle wie bei 
Adler, sondern werden nur angerührt, wenn gewisse abnorme, 
den Psychosen vergleichbare Züge die normale Fortsetzung der 
Analyse stören. 

Man könnte auch einwenden, daß die „aktive Technik“ eine 
Rückkehr zur banalen Suggestious- oder zur kathartischen 
Abreagiertherapie sei. Dem wäre zu entgegnen, daß wir bestimmt 
nicht im alten Sinne suggerieren, da wir ja nur gewisse 
Verhaltungsmaßregeln vorschreiben, den Erfolg der Aktivität 
aber nicht voraussagen, ja im vorhinein nicht einmal selbst 
wissen. Indem wir Gehemmtes fördern, Ungehemmtes hemmen 
lassen, hoffen wir nur auf eine Neuverteilung der psychischen, 
in erster Linie der libidinösen Energien des Kranken, die der 
Zutageförderung verdrängten Materials förderlich ist. Was aber 
dieses Material sein wird, das reden wir dem Kranken um so 
weniger ein, als wir uns davon selbst gerne überraschen lassen. 
Schließlich versprechen wir davon weder uns noch dem 
Patienten eine unmittelbare „Besserung“ des Zustandes. Im 
Gegenteil, die Reizung des Widerstandes durch die Aktivität 
stört nicht wenig die behagliche, aber torpide Ruhe einer ins 
Stocken geratenen Analyse. Eine Suggestion aber, die nur 
Unangenehmes verspricht, unterscheidet sich nicht unwesentlich 
von den bisherigen gesundheitsversprechenden ärztlichen Sug- 
gestionen, so daß sie kaum mehr mit demselben Namen belegt 
werden kann. Nicht minder groß sind die Unterschiede 
zwischen der „Aktivität“ und der kathartischen Therapie. Die 
Katharsis machte es sich zur Aufgabe, Reminiszenzen zu wecken, 
und erzielte durch das Erwecken von Erinnerungen die Ab- 
reaktion eingeklemmter Affekte. Die aktive T’echnik regt beim 
Patienten gewisse Handlungen, Hemmungen, psychische 
Einstellungen oder eine Affektabführ an und erhofft das 

6 





m m— ln 


nn En EEE u a. 


a if 


er Bir eure ET re 
84 $. Ferenczi 





sekundäre Zugänglichwerden des Unbewußten oder des 
Erinnerungsmaterials. Jedenfalls ist die beim Kranken an- 
geregte Betätigung nur Mittel zum Zweck, während die 
Affektabfuhr der Katharsis als Selbstzweck betrachtet wurde. 
Wo also die Katharsis ihre Aufgabe für beendet hält, 
dort beginnt für den „aktiven“ Analytiker erst die eigentliche 
Arbeit. 

Indem ich aber die Unterschiede (zum "Teil direkte Gegen- 
sätze) zwischen den erwähnten Behandlungsmethoden und 
Modifikationen einerseits und der aktiven Technik andererseits 
hervorhebe, will ich durchaus nicht leugnen, daß die kritik- 
lose Anwendung meiner Vorschläge leicht zu einer Verzerrung 
der Analyse in eine der von Jung, Adler und Bjerre 
eingeschlagenen Richtungen führen oder zur kathartischen 
Therapie regredieren kann. Ein Grund mehr, diese technischen 
Hilfsmittel mit der größten Vorsicht und erst bei voller 
Behersschung der regelrechten Psychoanalyse anzuwenden. 


V 


Zum Schlusse möchte ich kurz einige Überlegungen mit- 
teilen, mit denen ich mir die Wirksamkeit der aktiven Technik 
auch theoretisch erklärlich zu machen versuche. Die Aktivität 
in dem beschriebenen Sinne bewirkt vor allem eine Steigerung 
des Widerstandes, indem sie die Ichempfindlichkeii reizt. Sie 
führt aber auch die Fixazerhation der Symptome herhei, 
indem durch sie die Heftigkeit des inneren Konflikts zunimmt. 
Die aktiven Eingriffe erinnern also an Reizkuren, die man in 
der Medizin gegen gewisse 1orpide oder chronische Prozesse 
anwendet; cin chronisch gewordener Schleimhautkatarrh 
erweist sich gegen jede Behandlung refraktär, die akute 
Exazerbation durch künstliche Keizung führt aber nicht nur 
zur Entdeckung latenter Krankheitsherde, sie weckt auch 





DS - nn nn a I N 
Weiterer Ausbau der „aktiven Technik“ in der Psychoanalyse 85 





Abwehrkräfte des Organismus, die beim Heilungsvorgang nützlich 
sein können. 

Eine ganz andersartige theoretische Überlegung beleuchtet 
die Wirksamkeit der aktiven Technik vom Standpunkte der 
psychischen Ökonomie. Wenn der Kranke lustvolle Tätigkeiten 
einstellt, unlustvolle erzwingt, so entstehen bei ihm neue 
psychische Spannungszustände, zumeist Steigerungen der 
Spannung, die auch entfernte oder tief verdrängte, bisher von 
der Analyse verschont gebliebene Seelengebiete in ihrer Ruhe 
stören, so daß deren Abkömmlinge — in Form von deutbaren 
Einfällen — den Weg zum Bewußtsein finden, 

Ein Teil der Wirksamkeit der Aktivität wird vielleicht von 
der „sozialen“ Seite der analytischen Therapie her verständlich. 
Um wie viel stärker und tiefer die Beichte als das Selbst- 
bekenntnis, das Analysiertwerden als die Selbstanalyse wirkt, ist 
allgemein bekannt. Erst unlängst hat ein ungarischer Soziologe 
diese Wirkung gebührend gewürdigt. Eine weitere Steigerung 
dieser Wirkung erzielen wir aber, wenn wir einen Patienten dazu 
verhalten, tief versteckte Regungen sich nicht nur zu bekennen, 
sondern sie auch vor dem Ärzte zu agieren. Wenn wir 
ihm dann auch die Aufgabe stellen, diese Regungen bewußt 
zu beherrschen, haben wir walırscheinlich den ganzen 
Prozeß einer Revision unterzogen, der irgend einınal in 
unzweckmäßiger Art mittels der Verdrängung erledigt 
wurde. Es ist gewiß kein Zufall, daß in der Analyse gerade 
infantile Unarten so häufig zur Entfaltung gebracht, dann 
untersagt werden müssen." 

Daß die vom Kranken erzwungenen Affektäußerungen oder 
motorischen Aktionen sekundär Reminiszenzen aus dem 
Unbewußten heben, beruht zum Teil wohl auf der von Freud 


ı) $5. auch „Zur Psychoanalyse von Sexualgewohnheiten“ (vom 
Verf.). Int. PsA. Verlag 1925. 


au = . " - n cn AN an innen nen en 








Fe er ne ee en here 22 ee an a a ee a RE WELEDA ee en ee regel ee 
86 S. Ferenczi 





in der „Traumdeutung“ betonten Reziprozität von Affekt und 
Vorstellung. Die Erweckung einer Reminiszenz kann — wie 
bei der Katharsis — eine Affektreaktion nach sich ziehen; aber 
eine vom Kranken verlangte Tätigkeit oder ein bei ihm aus- 
gelöster Affekt kann ebensowohl gewisse zu solchen Vorgängen 
assoziierte verdrängte Vorstellungen zutage fördern. Natürlich 
muß der Arzt Anhaltspunkte dafür haben, welche Affekte 
oder Aktionen nach Reproduktion verlangen. Es ist auch 
möglich, daß gewisse frühinfantile unbewußt-pathogene Seelen- 
inhalte, die überhaupt nie bewußt (oder vorbewußt) waren, 
sondern noch aus der Periode der „unkoordinierten Gesten“ 
oder der „magischen Gebärden“, also aus der Zeit vor der 
Entwicklung des Sprachverständnisses stammen,' —- überhaupt 
nicht einfach erinnert, sondern nur durch ein Wieder- 
erleben im Sinne der Freudschen Wiederholung reproduziert 


werden können. Die aktive Technik spielt dabei nur die Rolle. 


des agent provocateur, ihre Gebote und Verbote fördern das 
Zustandekommen von Wiederholungen, die dann gedeutet, 
respektive zu Erinnerungen rekonstruiert werden sollen. „Es 
ist eine Feier der Therapie“, — sagt Freud — „wenn es 
gelingt, auf dem Erinnerungswege zu erledigen, was der 
Patient durch Aktion abführen möchte,“ — Die aktive Technik 
will nichts mehr und nichts anderes, als gewisse noch latente 
Wiederholungstendenzen durch Aktion zutage fördern und 
dadurch der Therapie vielleicht etwas rascher als bisher zu 
jenen Triumphen verhelfen. 


ı) Vgl. „Entwicklungsstufen des Wirklichkeitssinnes“ \BandT. 5. 62'. 














Über forcierte Phantasien 
Aktivität in der Ässoziationstechnik 
Vortrag in der „Ungarländischen Psychoanalytischen Vereinigung“ im Mai 1923 


Im Haager Kongreßvortrage über die „aktive“ psychoanalytische 
Technik’ führe ich aus, daß man manchmal in die Lage 
kommt, dem Patienten Gebote und Verbote in Bezug auf 
gewisse Handlungen erteilen zu müssen, um hiedurch den 
gewohnheitsmäßigen (pathologischen) Abfluß der Reizabströmung 
aus dem Psychischen zu stören, und daß die aus diesem Ein- 
griffe resultierenden neuen psychischen Spannungsverhältnisse 
imstande sein können, bisher verborgen gebliebenes Material 
im Unbewußten zu aktivieren und im AÄssoziationsmaterial 
manifest werden zu lassen. Zwischendurch mache ich aber 
schon dort die Bemerkung, daß diese Aktivität sich gelegentlich 
auch auf die Beeinflussung des Assoziationsmaterials selbst 
erstrecken kann. Wenn man z. B. beim Patienten Anzeichen 
des „Mißbrauches der Assoziationsfreiheit”” merkt und ihn 
darauf aufmerksam macht oder wenn man den Redefluß des 
Analysierten plötzlich unterbricht und auf etwas früher Vor- 





———i 





e— er. 


ı) Dieser Band S. bz ff. 
2) Dieser Band $. 58 ff. „Zur psychoanalytischen Technik,“ 








Be BB er Fr EB BEE EEE STEPS. TEE Eh EEE Ger Er e grerSr 


85 S. Ferenczi 


an ru in ir, 





BE EEE u AEEBE 





gebrachtes zurückkommt, vor dem der Patient mit seiner 
Logorrhöe nach Art des „Vorbeiredens“ zu enifliehen sucht, 
sündigen wir anscheinend gegen die „psychoanalytische Grund- 
regel“, bleiben aber einer anderen, noch wichtigeren Regel 
treu, der nämlich, daß es eine der Hauptaufgaben des Analytikers 
ist, die Widerstände des Patienten zu entlarven; von dieser 
Regel dürfen aber auch jene Fälle keine Ausnahme machen, 
in denen der Widerstand unsere assoziativre Grundregel zur 
Vereitelung der Absichten der Kur verwenden möchte. 

In noch selteneren Fällen ak ich mich, wie ich schon im 
Haag berichtete, in die Notwendigkeit versetzt, solche 
Assoziationsverbote auch auf die Phantasietätigkeit des 
Patienten auszudehnen. Kranke, deren Symptome in gewohnheits- 
mäßigen Tagträumen bestehen, pflege ich gelegentlich dazu 
anzuhalten, solche Phantasien gewalisam zu unterbrechen und 
sich anzustrengen, jenen phobisch gemiedenen psychischen 
Eindruck aufzusuchen, vor dem sie auf das pathologische 
Phantasiegeleise ausgewichen sind. Solche Beeinflussung glaubte 
und glaube ich gegen den Vorwurf, man vermenge hier die 
Methode der freien Einfälle mit dem Suggestionsverfahren, 
gefeit; bestand doch hier unser Eingriff nur in einer 
Hemmung, in der Absperrung gewisser Assoziationswege, 
während das an ihrer Sielle Produzierte vom Analysierten allein 
geliefert wurde, ohne daß wir in ihm Erwartungsvorstellungen 
geweckt hätten. 

Seither sah ich aber ein, daß es Übertriebenheit und 
Pedanterie wäre, diese Einschränkung unter allen Umständen 
einzuhalten, ja ich mußte mir eingestehen, daß wir dies 
eigentlich niemals wörtlich eingehalteu haben, Wenn wir die 
freien Einfälle des Patienten deuten, und das tun wir 
unzähligemal in jeder Analysenstunde, lenken wir ja in einem 
fort seine Assoziationstätigkeit, erwecken in ihm Erwartungs- 


Über forcierte Phantasien 89 





u 


vorstellungen, balınen so seine Ideenverknüpfungen auch 
inhaltlich, sind also eminent aktiv, indem wir ihm gleichsam 
Assoziationsgeboie erteilen. Der Unterschied zwischen diesen 
und der gemeinen Suggestion besteht nur mehr darin, 
daß wir unsere Deutungsvorschläge nicht als unwiderlegliche 
Enunziationen erachten, sondern deren Gültigkeit davon 
abhängig sein lassen, ob sie dusch das daraufhin sich einstellende 
Erinnerungs- (oder Wiederholungs-) Material bestätigt werden 
oder nicht, Unter solchen Bedingungen erweist sich, wie es 
Freud längst fesistellte, die „Suggestibilität“, d. h. die kritik- 
lose Annahme unserer Vorschläge seitens des Analysierten, 
keineswegs sehr stark. Im Gegenteil, besteht die erste Reaktion 
auf die Deutung zumeist im Widerstande, in einer mehr 
minder schroffen Ablehnung, und erst viel später wird uns 
wıöglicherweise das bestätigende Material zur Verfügung gestellt. 
Ein anderer Unterschied zwischen uns und dem allmächtigen 
Suggestor ist der, daß auch wir selber eine Dosis Skepsis 
unseren eigenen Deutungsvorschlägen gegenüber beibehalten 
und immer bereit sein müssen, diese zu modifizieren oder 
ganz zurückzuziehen, auch dann sogar, wenn der Patient 
etwa unsere irrtümliche oder unvollständige Deutung bereits 
akzeptiert hatte. 

Im Besitze dieser Einsichten entfiel der prinzipielle Ein- 
wand gegen die etwas eindringlichere Verwendung solcher 
Assoziationsgebote in der Analyse, natürlich nur in Fällen, 
in denen ohne sie die Arbeit gar nicht oder überaus langsam 
vonstatten ging. 

Ich denke zunächst an einen Menschentypus, der sich in 
der Analyse wie auch im Leben besonders phantasiearm, 
wenn auch nicht phantasielos, gebärdet, Menschen, an denen 
die eindrucksvollsten Erlebnisse spurlos vorbeizugehen scheinen. 
Solche sind imstande, in der Erinnerung Situationen zu 





u 


a re En re ER Nr rn ER EIER 
00 $. Ferenczi 


a 
mm 


reproduzieren, die nach unserer Schätzung in jedem Menschen 
notwendigerweise heftige Affekte der Angst, der Rache, der 
erotischen Erregung usw. und die zur Affektabfuhr erforder- 
lichen Handlungen, Wollungen, Phantasien oder zumindest 
äußerliche oder innerliche Ausdrucksbewegungen hätten erwecken 
müssen, ohne auch nur die Spur solcher Reaktionen zu fühlen 
oder zu äußern. In solchen Fällen nun zögere ich nicht, 
gestützt auf das Vorurteil, daß solches Verhalten auf Verdrängung 
psychischen Materials und auf Unterdrückung von Affekten 
beruht,” die Patienten dazu zu drängen, die adäquaten 
Reaktionen nachzuholen, und wenn sie immer noch dabei 
beharren, daß ihnen nichts einfalle, so beauftrage ich sie, 
solche Reaktionen in der Phantasie frei zu erfinden. Auch 
den Einwand, der mir dann gewöhnlich entgegengehalten wird, 
daß solche Phantasien doch ganz „künstlich“, „unnatürlich“, 
ihnen wesensfremd, erlogen usw. seien, wofür der Patient jede 
Verantwortlichkeit ablehnt, pflege ich zu erwidern, daß er ja 
nicht die Aufgabe habe, die Wahrheit (die Wirklichkeit) zu 
sagen, sondern alles, was ihm einfalle, ohne Rücksicht auf 
dessen objektive Realität, auch sei er gewiß nicht verpflichtet, 
diese Phantasien als ganz spontane Leistungen anzuerkennen. 
Solcherart seiner intellektuellen Widerstände entwaffnet, versucht 
dann der Patient, meist nur sehr zögernd, stockend und in 
jedem Momente im Begriffe, damit aufzuhören (was ein fort- 
währendes Drängen seitens des Analysierenden erfordert), die in 
Rede stehende Situation auszumalen. Mit der Zeit wird er 
aber mutiger, seine „erdichteten“ Phantasieerlebnisse bunter, 
lebhafter und eindrucksvoller, es kommt schließlich auch dazu, 
daß er ihnen nicht mehr kühl-objektiv gegenüberstehen kann, 
sondern daß die Phantasie mit ihm „durchgeht“, ja, ich erlebte 
mehrmals das Schauspiel, daß eine solche „erfundene“ Phantasie 
in ein Erleben von beinahe halluzinatorischer Schärfe — je 


Me ee en ar Fe Zen re ra er ee en] 
Über forcierte Phantasien 91 





nach ihrem Inhalte, mit den deutlichsten Anzeichen der Angst, 
der Wut oder der erotischen Erregung — auslief. Der 
analytische Wert solcher „forcierter Phantasien“, wie ich sie 
nennen möchte, ist unbestreitbar. Zum ersten liefern sie den 
Beweis, daß der Patient solcher psychischer Produktionen, vor denen 
er sich frei wußte, überhaupt fähig ist ; sodann gaben sie uns die 
Handhabe zur tieferen Erforschung des Unbewußt-Verdrängten. 

In einzelnen Fällen, wenn der Patient trotz starken Drängens | 
nichts produzieren wollte, hielt ich mich auch davor nicht | 
zurück, ihm direkt nahezulegen, was er ungefähr in der | 
gegebenen Situation hätte fühlen, denken oder phantasieren | 
sollen ; und wenn er schließlich auf meinen Vorschlag einging, 
war es natürlich weniger die von mir gelieferte Haupthandlung, 
als die vom Analysierten hinzugefügten Einzelheiten, auf die 
ich Wert legen konnte. 

Der solcherart Überrumpelte pflegt, trotz der intensiven 
Erlebnisstärke der in der Stunde produzierten „forcierten 
Phantasie“, bis zur nächsten Stunde alles daran zu setzen, um 
deren Überzeugungswert möglichst abzubauen und er muß 
dieselbe oder eine ähnliche Phantasie mehrmals durchleben, 
bis davon ein Rest von Selbsteinsicht übrig bleibt. In anderen 
Fällen kommt es aber dabei zur Produktion oder Reproduktion 
ganz unerwarteter, weder vom Ärzte noch vom Patienten 
vorhergesehener Szenen, die einen unauslöschlichen Eindruck 
in der Mentalität der Patienten zurücklassen und die analytische 
Arbeit wie mit einen Ruck fördern. Gingen wir aber mit 
unserer Vermutung in die Irre und liefert der Patient in 
Fortsetzung des von uns Ängeregten Einfälle und Phantasien, 
die den von uns forcierten widersprechen, so müssen wir 
unseren JIırtum frei einbekennen, obzwar es nicht aus- 
geschlossen ist, daß das spätere Analysenmaterial uns doch noch 
recht geben wird. 


m I nn an m nn 





TE a Er Er EEE rn SEES SEER For TEE 
92 S. Ferenczi 


re. 








ee —— 








Dreierlei Phantasien waren es hauptsächlich, die ich mich 
anf ähnliche Weise zu forcieren bemüßigt sah, und zwar: 
1: positive und negative Übertragungsphantasien, 2) infantile 
Erinnerungsphantasien, 3) Onaniephantasien. 

Aus dem Analysenmaterial der letzten Wochen möchte ich 
Ihnen Beispiele dafür vorbringen. 

Ein sonst gar nicht phantasiearmer, aber in seinen eigenen 
Gefühlsäußerungen durch vorgefaßte Meinungen (Ideale) stark 
behinderter Mann wird vom Analytiker, auf den er viel Freund- 
lichkeit und Zärtlichkeit übertrug, gegen das Ende der Analyse 
ziemlich unsanft an die Aussichtslosigkeit dieser seiner Ein- 
stellung erinnert, zugleich wird ihm ein Termin gesetzt, bis 
zu dem er entweder geheilt sein oder ungeheilt entlassen 
werden müsse. Statt der erwarteten Wut- und Rachereaktion, 
die ich als Wiederholung tiefverdrängter infantiler Seelen- 
vorgänge gleichsam provozieren wollte, kamen einige lang- 
weilige, stimmungs- und arbeitslose, aber auch von Affekten 
und affektiv gefärbten Phantasien vollkommen freie Stunden. 
Ich hielt ihm vor, er müsse mich nach dem Vorgefallenen 
hassen und es sei unnatürlich, daß er davon nichts verspüre. 
Er aber wiederholie unentwegt, er sei mir nur dankbar, er 
fühle mir gegenüber nur Freundlichkeit usw. Ich drängte ihn, 
doch über mich etwas Aggressives auszudenken. Nach den 
gewohnten Abwehr- und Ablehnungsversuchen kamen schließlich 
schüchterne, dann immer heftigere Aggressionsphantasien, die 
letzteren unter Anzeichen deutlicher Angst (Angstschweiß). 
Schließlich kamen ihm aber Schlagephantasien von hallu- 
zinatorischer Schärfe, dann die Phantasie, daß er mir die 
Augen aussticht, die plötzlich in eine sexuelle Szene umschlug, 
in der ich die Rolle des Weibes spielte. Während des Phanta- 
sierens hatte der Patient deutliche Erektionen. ‚Der weitere 
Verlauf seiner Analyse verlief im Zeichen solcher .forcierter 





De men une an wenn nen ee a en 2, nn nl 3 29 Sans SS een nn Be en Se en en 
Über forcierte P’hantasien 03 





Phantasien, die es ihm ermöglichten, fast alle Situationen des 
„vollständigen Ödipuskomplexes“ mit der Person des Analytikers 
zu erleben, und dem Analytiker, aus diesen Phantasien die 
frühinfantile Libidoentwicklungsgeschichte des Patienten zu 
rekonstruieren. 

Eine Patientin behauptet, die gewöhnlichsten obszönen 
Bezeichnungen für die Genitalien und Genitalvorgänge nicht 
zu kennen. Ich habe keinen Grund, an ihrer Aufrichiigkeit zu 
zweifeln, muß ihr aber vorhalten, daß sie diese Worie in der 
Kindheit sicher gewußt, dann verdrängt habe und später 
infolge der Verdrängung unbeachtet gelassen hät, an ihnen 
gleichsam vorbeihörte. Zugleich beaufiragte ich sie, mir die 
Worte odsr Laute zu nennen, die ihr einfallen, wenn sie ans 
weibliche Grenitale denkt. Zuerst kamen etwa zehn Worte, alle 
mit denı richtigen Anflangsbuchstaben, dann ein Wort, das die 
erste, und ein zweites, das die zweite Silbe des gesuchten 
Wortes enthielt. Ähnlich sagte sie mir stückweise die Buch- 
staben und Silben, die das obszöne Wort für männliches Glied 
und das für „Geschlechtsverkehr“ zusammensetzen. In diesen 
forcierten \Wortneubildungen kam also das verdrängte Wort- 
erinnerungsmaterial in ähnlicher Weise zum Vorschein, wie die 
bewußt verheimlichten Kenntnisse bei dem Überrumpelungs- 
verfahren des Assoziationsversuches. 

iheser Fall erinnert mich übrigens an einen anderen, in 
dem mir die Patientin ein fast mit Sicherheit anzunehmendes 
Verführungserlebris in unzähligen Warianten vorbrachte, gleich- 
sam um mich (und sich) zu verwirren und die Realität zu 
verdunkeln. immer wieder mußte ich sie zum „Erdichten“ 
einer solchen Szene verhalten, wobei stets neue Einzelheiten 
mit Bestimmitheit festzustellen waren. Ich mußte dann diese 
Feststellungen mit ihrem ganzen Verhalten unmittelbar nach 
dem erwähnten Ereignis (im neunten Lebensjahre) zusammen- 


| 
j 
l 

1 
. 
1 





even tee seen sure a Bun ua aus Üble U nes a2 B0G ea DE nennen BT 
94 S. Ferenczi 


u — 





halten, wo sie monatelang unter der Zwangsidee litt, einen 
Andeısgläubigen heiraten zu müssen; mit ihrem Benehmen 
unmittelbar vor der Ehe, wo sie eine auffallende Naivität zur 
Schau trug; mit den Vorgängen in der Brautnacht, wobei dem 
Bräutigam das Fehlen der Initiationsbeschwerden auffiel usw. 
Doch erst die oben angedeuteten Phantasien führten allmählich 
zur Feststellung der Tatsächlichkeit des Vorfalles, die die 
Patientin, unter der Last der Indizienbeweise zugeben mußte. 
Als letzte Verteidigungswaffe verwendete sie die allgerneine 
Unsicherheit des Erinnerns überhaupt (das heißt eine Art 
Zweifelsucht), schließlich die philosophische Frage nach der 
Evidenz der sinnlichen Erfahrung (Grübelsucht). „Man kann 
ja nicht einmal bestimmt sagen“, — meinte sie, — „ob der 
Stuhl, der da steht, wirklich ein Stuhl sei.“ Ich antwortete 
ihr, daß sie mit diesem Einfalle eigentlich zugebe, die 
Sicherheit jener Erinnerung auf die Stufe der unmittelbaren 
sinnlichen Erfahrung gehoben zu haben, und mit diesem 
Sicherheitsgrade konnten wir uns beide zufrieden geben. 

Eine andere Patientin litt an unleidlichen „Spannungs- 
empfindungen“ an den Genitalien, die oft stundenlang 
andauerten; während ihrer Dauer war sie arbeits- und denk- 
unfähig; sie mußte sich hinlegen und lag regungslos, bis der 
Zustand vorüber war oder, was nicht selten vorkam, in den 
Schlafzustand überging. Sie sagte mir ausdrücklich, daß sie in 
diesen Zuständen an nichts denke; die Zustände endeten auch 
nie mit orgastischen Empfindungen. Nachdem die Analyse 
genügendes Material über ihre infantilen Fixierungsobjekte 
gebracht und diese auch in der Übertragung auf den Arzt 
deutlich zur Wiederholung kamen, mußte ich ihr die wohl- 
begründete Vermutung mitteilen, daß sie in diesen Zuständen 
unbewußt einen vermutlich aggressiven Sexualakt phantasiere, 
und zwar mit dem Vater, respektive seinem derzeitigen Stell- 


Über forcierte Phantasien 95 





vertreter, dem Arzte. Sie blieb einsichtslos, worauf ich nicht 
zögerte, ihr den Auftrag zu geben, beim nächsten „Span- 
nungszustand“ die Aufmerksamkeit auf die bewußt von mir 
angedeutete Phantasie zu lenken. Nach der Überwindung 
großer Widerstände gestand sie mir später, die Phantasie eines 
allerdings nicht aggressiven Sexualverkehrs durchlebt und am 
Ende desselben den unwiderstehlichen Zwang gefühlt zu 
haben, mit dem Unterleib einige onanistische Bewegungen zu 
machen, worauf die Spannung mit dem Gefühle orgastischer 
Erleichterung plötzlich aufhörte. Dies wiederholte sich dann 
noch mehrere Male. Die Analyse stellte fest, daß die Patientin 
bei der Erzählung dieser Phantasien die unbewußte Hoffnung 
hegte, der Arzt werde nach dem Geständnis ihre, Phantasien 
realisieren. Der Arzt begnügte sich aber natürlich damit, ihr diesen 
Wunsch klarzumachen und nach dessen Wurzeln in ihrer 
Vorgeschichte zu fahnden. Von da an änderten sich die 
Phantasien: sie wurde der Mlann mit deutlich männlichem 
Genitale, mich aber machte sie zum Weibe. Der Analytiker 
mußte ihr erklären, daß sie damit nur die Art wiederhole, in der 
sie als Kind auf die Verschmähung durch den Vater mit einer 
Identifizierung (maskulinen Einstellung) reagierte, um sich von 
der Gunst des Vaters unabhängig zu machen; diese Trotz- 
einstellung charakterisiere seit jeher ihr ganzes Gefühlsleben 
Männern gegenüber. Es kamen dann andere Varianten: 
Phantasien von Genecktwerden durch einen Mann (mit 
deutlich urethralerotischem Inhalt), dann Phantasien von Sexual- 
begebenheiten mit dem älteren Bruder (den sie wegen seiner 
Strenge weniger als den jüngeren zu lieben vorgab). Schließlich 
hatte sie ganz normal weibliche, hingebungsvolle Onanie- 
phantasien, sicherlich in Fortsetzung der ursprünglichen, liebe- 
vollen Einstellung dem Vater gegenüber. 

Nur den geringsten Teil der Phantasien brachte sie spontan, 








06 S. Ferenczi 





zumeist mußte ich, auf Grund ihrer Träume und der Einfälle 
ın den Stunden die Richtung angeben, in der sie ihre 
unbewußten Erlebnisse forcieren sollte. Dieser „Gebotsperiode“ 
muß aber in jeder vollständigen Analyse eine „Verbots- 
periode“ folgen, das heißt man muß den Patienten so weit 
bringen, daß er die Phantasien auch ohne onanistische Ent- 
spannung erträgt und der hiemit verbundenen Unlustgefühle 
und unlustvollen Affekte (Sehnsucht, Wut, Rache usw.) bewußt 
wird, ohne sie zu hysterischen „Spannungsgefühlen” usw. kon- 
vertieren zu miüssen. 

Mit den vorgebrachten Beispielen glaube ich die Art, in der 
ich von „forcierten Phantasien“ Gebrauch machen koennte, 
genügend illustriert zu haben. Meine Aufgabe wäre nun, 
etwas von der Indikation zu diesem technischen Griff und von 
eventuellen Gegenanzeigen zu sagen. Wie „aktive“ Eingriffe 
überhaupt, haben auch diese Phantasieaufgaben fast stets nur 
in der Ablösungsperiode, also gegen das Ende der Kur ihre 
Berechtigung; allerdings muß man dem hinzufügen, daß 
solche Ablösungen niemals ohne schmeizliche „Versagungen“, 
das heißt ohne Aktivität des Arztes vor sich gehen. Soviel 
über den Zeitpunkt, der zur Anwendung disser Technik 
geeignet ist. Welche Phantasien man dem Patienten nahelegen 
muß, läßt sich iin allgemeinen nicht sagen, das muß sich 
aus dem ganzen Analysenmäterial von selbst ergeben, Es gilt 
auch hier der Freudsche Satz, daß die Fertschritie der 
analytischen Techrik von der Vermehrung unseres analytischen 
Wissens zu erwarten sind. Es ist also viel Erfahrung bei 
„nicht-aktiven” Analysen und nicht forcieren Phantasien 
notwendig, bevor man sich einen solchen, immerhin gewagten 
Eingriff in die Spontaneität der Assoziationen der Patienten 
gestatten dar. In falscher Richtung versuchte Phantasie- 
snggestionen (wie sie auch beim 'Geübtesten gelegemlich vor- 





Über forcierte Phantasien 07 





kommen), können die Kur, die sie verkürzen wollten, unnötig 
verzögern. 

Diesen Untersuchungen über das unbewußte Phantasieleben 
der Patienten verdanke ich nicht nur die Einsicht in die Ent- 
stehungsweise einzelner Phantasie-Inhalte, sondern — als Neben- 
gewinn — auch Einblicke in die Verursachung der Lebhaftig- 
keit, beziehungsweise Torpidität des Phantasielebens überhaupt. 
Ich machte unter anderem die Entdeckung, daß die Lebhaftig- 
keit der Phantasie oft in geradem Verhältnis zu jenen Kindheits- 
erlebnissen steht, die wir infantile Sexualtraumen nennen, Ein 
großer Teil der Patienten, bei denen sich die Phantasietätigkeit 
in der geschilderten Art gleichsam künstlich wecken und 
fördern mußte, stammen aus Gesellschaftsschichten oder Familien, 
in denen das Tun und Lassen der Kinder von frühester Kind- 
heit an überaus strenge kontrolliert wird, die sogenannten 
Kinderunarten von Anfang an verhindert und gleichsam noch 
vor ihrer vollen Entfaltung abgewöhnt werden, und wo den 
Kindern jede Gelegenheit fehlt, in ihrer Umgebung etwas 
Sexuelles zu beobachten, geschweige denn zu erleben. Sie sind 
also gleichsam zu gut erzogene Kinder, deren infantil-sexuelle | 
Triebregungen überhaupt nicht die Gelegenheit hatten, sich 
in der Realität zu verankern. Eine solche Verankerung, | 
also ein Stück Erleben, scheint aber die Vorbedingung | 
der späteren Phantasiefreiheit und der damit verknüpften 
psychischen Potenz zu sein, während die Infantilphantasien 
der Zu-gut-Erzogenen noch vor ihrem Bewußtwerden der 
„Urverdrängung“ anheimfallen. Es heißt das mit anderen 
Worten, daß ein gewisses Maß von infantilem Sexualerleben, 
also etwas „Sexualtrauma“ nicht nur nicht schadet, sondern die 
spätere Normalität, besonders die normale Phantasiefähigkeit 
sogar fördert. Diese Feststellung — die übrigens dem Vergleiche, 
Freuds von den Folgen der Erziehung „zu ebener Erde und 

Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 7 











Tu 





98 S. Ferenczi 


im erten Stock“' vollkommen entspricht — führt zu einer 
milderen Einschätzung des infantilen Traumas. Ursprünglich 
hieß es, diese seien die Ursachen der Hysterie; später ent- 
kleidete sie Freud selbst eines großen Teiles dieser Bedeutsam- 
keit, indem er nicht in den realen Infantilerlebnissen, sondern 
in den unbewußten Phantasien das Pathogene entdeckte. Nun aber 
finden wir, daß ein gewisses Maß wirklichen Erlebens in der 
Kindheit sogar einen gewissen Schutz vor abnormen Ent- 
wicklungsrichtungen bietet. Allerdings darf das „Erleben“ ein 
gewisses Optimum nicht überschreiten; ein Zuviel, Zufrüh 
oder Zustark mag ebensowohl Verdrängung und dadurch bedingte 
Phantasiearmut zur Folge haben. 

Vom Standpunkte der Ichentwicklung betrachtet, können 
wir die sexuelle Phantasiearmut der Zu-gut-Erzogenen (und 
ihre Neigung zur psychischen Impotenz) darauf zurückführen, 
daß Kinder, die nichts wirklich erlebt haben, hoffnungslos 
den (immer antisexuellen) Erziehungsidealen verfallen, während 
die anderen sich von der Erziehung niemals so vollständig 
überwältigen lassen, daß sie nach Aufhören ihres Druckes 
(in der Pubertät) nicht den Rückweg zu den verlassenen 
Objekten und Zielen der infantilen Sexualität finden und 
damit die Vorbedingung der psycho-sexuellen Normalität erfüllen 
könnten. 





ı) In seinen „Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse“ 
(Ges. Schr. Bd. VII, S. 365 fi.). 








Kontraindikationen der aktiven Psycho- 
analytischen Technik 


Vortrag auf dem IX. Internationalen Psychoanalytischen Kongreß, Bad Homburg, 
September 1925 

Die sogenannte aktive psychoanalytische Technik, die ich am 
Haager Kongreß unserer Vereinigung in ihren Hauptzügen dar- 
zustellen versuchte' und in späteren Arbeiten? mit Beispielen 
illustrierte, fand im Kreise der Kollegen zum Teil eine recht 
kritische, zum Teil eine etwas zu freundliche Aufnahme. Ein 
Teil der Kritiker glaubte, die Psychoanalyse vor meinen 


Neuerungen in Schutz nehmen zu müssen, indem sie behaup- 


teten, daß sie, so weit sie annehmbar, überhaupt keine Nenig- 
keit, insoferne sie aber über das Altbekannte hinausgingen, 
gefährlich und daher abzuweisen seien. Wie Sie sehen, die 
Argumente sind dieselben, die das Verbrennen der Alexandri- 
nischen Bibliothek motivieren wollten. 

Viel unangenehmer als diese Kritiken berührten mich die 


ı) „Weiterer Ausbau der ‚aktiven Technik‘ in der Psychoanalyse“ 
1921. (Dieser Band, $. 62.) 

2) „Über forcierte Phantasien“, ı924 (dieser Band, S. 87); „Zur 
Psychoanalyse von Sexualgewohnheiten“ (Int. Zschr. £. PsA., Bd. XI, 
1925, erschienen auch als Sonderdruck). 


11 


4 


| 
| 
| 








u m 


100 S. Ferenczi 





übermäßigen Anpreisungen einiger Jünger, die in der Aktivität 
die Morgendämmerung einer Art psychoanalytischer Freiheit 
erblicken wollten, worunter sie offenbar nichts weniger ver- 
standen, als daß es nicht mehr nötig sei, die harte Straße der 
immer komplizierter werdenden analytischen Theorie zu gehen; 
ein mutiger aktiver Schwertstreich könne ja die schwierigsten 
therapeutischen Knoten mit einem Schlage lösen. Nun, da ich 
auf die Erfahrung einer Reihe von Jahren zurückschauen kann, 
glaube ich, wird es wohl am zweckmäßigsten sein, wenn ich 
auf die doch meist sterile Diskussion mit spekulativen Gegnern 
verzichte, mich auch um den unerwünschten Enthusiasmus 
einzelner Anhänger nicht viel kümmere, sondern mit mir 
selber zu Gerichte gehe und auf die schwachen Punkte der 
aktiven Technik selber hinweise. 

Der erste, vielleicht wesentlichste Einwand, der sich gegen 
meine Formulierungen erheben läßt, ist ein theoretischer. Im 
Grunde bezieht er sich auf eine Unterlassungssünde. Offenbar 
um in meiner Entdeckerfreude nicht durch schwierige und 
daher lästige psychologische Probleme gestört zu sein, vermied 
ich es in meinen bisherigen Ausführungen, näher auf das Ver- 
hältnis zwischen der durch technische Kunstgriffe erzeugten 
Spannungssteigerung einerseits, Übertragung und Widerstand 
andererseits einzugehen.” Das möchte ich nun, so weit als mög- 
lich, nachholen und diesmal in unmißverständlicher Weise 
feststellen, daß die Aktivität, insoferne sie durch unlustvolle 
Versagungen, Gebote und Verbote die psychische Spannung zu 
erhöhen und dadurch neues Material zu gewinnen sucht, 
unweigerlich den Widerstand des Patienten reizen, d, h. das 
Ich des Kranken in einen Gegensatz zum Analytiker drängen 
wird. Insbesondere gilt das von alten Gewohnheiten und Cha- 
rakterzügen des Patienten, deren Hemmung und analytische 


ı) Andeutungsweise tat ich das allerdings bereits im Haager Vortrag. 





be ee nee nn 1a Ben nn; 2ae nannte EEE Be ren nn Fee nn 2 en ee u ee 
.Kontraindikationen der aktiven psychoanalytischen Technik 101 





Zerlegung ich als eine der Aufgaben der Aktivität hinstelle. 
Diese Feststellung ist nicht etwa nur von theoretischer 
Bedeutung, es folgen aus ilır auch wichtige praktische Kon- 
sequenzen, deren Außerachtlassung den Erfolg der Kur gefährden 
kann. Aus diesem Verhältnis des Ichs zur Versagung folgt vor 
allem, daß die Analyse niemals mit Aktivität beginnen darf. 
Das Ich muß im Gegenteil lange Zeit geschont, zumindest 
sehr vorsichtig behandelt werden, sonst kommt keine tragfähige 
positive Übertragung zustande, Die Aktivität als Versagungs- 
maßnahme wirkt also eher als Störungs- und Zerstörungsmiittel 
der Übertragung, ist als solches wohl am Ende der Kur unver- 
meidlich, stört aber bei unzeitgemäßer Anwendung sicher das 
Verhältnis zwischen Arzt und Analysierten. Wird sie gar mit 
unnachgiebiger Strenge gehandhabt, so treibt sie den Kranken 
ebenso sicher vom Arzte weg, wie es die rücksichtslosen Auf- 
klärungen der „wilden Analytiker“ tun, die sich ja gleichfalls 
das Ich des Patienten mit ihren sexuellen Aufklärungen zum 
Feinde machen. Damit soll nicht gesagt sein, daß die Aktivität 
nur als Zerstörungsmaßnahme beim Abbau der Übertragung 
verwendbar sei; bei genügend gefestigter Übertragungsliebe kann 
sie auch mitten in der Behandlung gute Dienste leisten; jeden- 
falls gehört aber dazu sehr viel Erfahrung und viel praktische 
Übung im Abschätzen dessen, was dem Patienten auferlegt 
werden kann. Daraus folgt wiederum, daß sich Anfänger davor 
hüten sollten, statt die langwierigen, aber aufschlußreichen 
Wege der klassischen Methode zu wandeln, ihre analytische 
Laufbahn mit der Aktivität zu beginnen. Und da liegt aller- 
dings eine große Gefahr, auf die ich übrigens bereits zu wieder- 
holten Malen hinwies. Mir schwebten beim Empfehlen dieser 
Maßnahmen Analytiker vor, die, gestützt auf ihr Wissen, 
bereits wagen dürfen, einen Teil der von Freud erhofften 
„zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie“ zur 


ee 


Ä 
| 





[rn ges er ern Bi Vs RER rue an SEE men Fe SET En 2 on mare EEE Ber nenn an nee ses 
102 S. Ferenczi 





Tat werden zu lassen. In der Hand der Wenigerwissenden 
könnte aus der Aktivität sehr leicht ein Rückfall auf die vor- 
analytischen Suggestiv- und Forcierungsmaßnahmen resultieren, 

Es wurde mir dann, nicht mit Unrecht, entgegengehalten, 
daß also zur Ausübung der Aktivität nebst des allgemein 
analytischen noch ein besonderer Befähigungsnachweis erfor- 
derlich sei. Doch glaube ich, daß diese Schwierigkeit nicht 
unüberwindlich ist. Trägt erst die sogenannte Lehranalyse auch 
der Aktivität entsprechend Rechnung (wozu sie ja Gelegenheit 
genug hat, da sie doch hauptsächlich eine Charakter-, d. h. Ich- 
analyse ist), so werden unsere Jünger auch die Aktivität besser 
verstehen und richtiger einschätzen, sie werden wohl auch der 
Gefahr ihrer Überschätzung entgehen. 

Die Aufrichtigkeit gebietet mir aber einzugestehen, daß 
in Fragen der Aktivität auch Erfahrung nicht ganz vor Irrtum 
schützt. Ich muß Ihnen also von Enttäuschungen Mitteilung 
machen, die ich erlebt habe. In einzelnen Fällen irrte offenbar 
auch ich in der Abschätzung des Zeitpunktes oder der Trag- 
weite der Provozierungsmaßnahmen, mit der Folge, daß ich den 
Patienten nur durch volles Einbekennen meines Irrtums und 
nach . ziemlicher Einbuße an Ansehen, unter Austobenlassen 
seines Triumphes über mich, behalten konnte. Tatsächlich war 
ja auch dieses Erlebnis nicht ohne gewisse Vorteile für die 
Analyse, ich mußte mich aber fragen, ob es unbedingt notwendig 
war und nicht lieber hätte vermieden werden sollen. Auch sah 
ich im Anschlusse an diese Fälle ein, daß die Forderung einer 
größeren Aktivität des Patienten ein pium desiderium ist, so 
lange wir für sie keine klare Indikationsstellung geben können. 
Vorläufig kann ich diese allerdings nur negativ formulieren 
und sagen, daß man die Aktivität nicht anwenden darf, wenn 
wir nicht mit gutem Gewissen behaupten können, daß bereits 
alle verfügbaren Mittel der nichtaktiven, also mehr passiven 





re — 




















— 


Tree seen rn er mer en 
Kontraindikationen der aktiven psychoanalytishen Technik 103 


Technik entsprechend zur Anwendung gebracht wurden, die 
genetischen Einzelheiten der Symptome genügend „durch- 
gearbeitet“ sind und zur Überzeugung des Patienten etwa nur 
noch das aktuelle Erlebniskolorit fehlt. Es wird wohl noch lange 
dauern, bis wir in der Lage sein werden, die Indikationsstellung 
für die Aktivität positiv und wahrscheinlich für jede Neurosen- 
art gesondert zu formulieren. 

Eine andere Reihe von Schwierigkeiten erwuchs mir 
gelegentlich aus der allzu strengen Fassung gewisser Gebote 
und Verbote, bis ich mich schließlich überzeugte, daß diese 
Ausdrücke selbst eine Gefahr bedeuten; sie verleiten dazu, daß 
der Arzt in allzu getreuer Wiederholung der elterlich-kindlichen 
Situation seinen Willen den Patienten mit Gewalt aufdrängt 
oder sich gar sadistische Schullehrerallüren gestattet. Ich bin 
schließlich überhaupt davon abgekommen, meinen Patienten 
Dinge anzubefehlen oder zu verbieten, versuche vielmehr, ihr 
intellektuelles Einverständnis für die geplante Maßnahme zu 
gewinnen, und sie erst dann zur Ausführung gelangen zu lassen, 
Auch binde ich mich bei Anordnung dieser Maßnahmen nicht 
mehr so fest, daß ich sie nicht bei unüberwindlichen Schwierig- 
keiten auf Seiten des Patienten vorläufig oder auch dauernd 


‚widerrufen Könnte. Unsere aktiven Aufträge müssen also, wie 


ein von mir analysierter Kollege sich ausdrückte, nicht von 
starrer Konsequenz, sondern von elastischer Nachgiebigkeit sein. 
Macht man es anders, so verführt man förmlich den Patienten 
zum Mißbrauch dieser technischen Maßnahme. Die Patienten, 
besonders die Zwangsneurotiker, werden die Gelegenheit nicht 
unbenützt lassen, die-vom Arzte gegebenen Befehle zum Gegen- 
stande endloser Grübeleien zu machen und vor lauter Gewissen- 
haftigkeit in ihrer Ausführung die Zeit zu vertrödeln, u. a. auch, 
um den Analytiker zu ärgern. Erst wenn sie sehen, daß der 
Arzt die Einhaltung der Maßnahmen nicht als conditio sine 





EINES ee 























104 S. Ferenczi 





qua non betrachtet, der Patient sich also nicht von unnach- 
giebigem Zwange bedroht fühlt, geht er richtig auf die Inten- 
tionen des Analytikers ein; handelt es sich doch bei der 
Analyse der Zwangsneurotiker nicht zu guter Letzt darum, 
die Fähigkeit zu dem zwanglosen, nichtambivalenten Gefühls- 
äußerungen und Handlungen wiederherzustellen, wozu die Anwen- 
dung von äußerem Zwang in der Analyse das denkbar ungeeignetste 
Mittel wäre. 

Die wichtigste Korrektur aber, die ich auf Grund der 
Erfahrung der letzten Jahre an einer der vorgeschlagenen 
aktiven Maßnahmen vornehmen mußte, bezieht sich auf die 
Termingebung als Beschleunigungsmittel zur Beendigung der 
Kur, Sie wissen, daß dieser Vorschlag von meinem Freunde 
Rank ausging und daß ich ihn auf Grund eigener, über- 
raschender Erfolge rückhaltlos annahm und in einer mit ihm 
gemeinsam verfaßten Arbeit! zur allgemeinen Anwendung 
empfahl. Die seitherige Erfahrung zwingt mich, diese Ver- 
‚allgemeinerung sehr wesentlich einzuschränken. Die 
Annahme, auf die dieses technische Hilfsmittel aufgebaut war, 
war die Idee, daß in jeder Analyse nach genügender Durch- 
arbeitung der Widerstände und der pathogenen Vergangenheit 
ein Stadium folgt, in dem eigentlich nichts mehr zu tun übrig 
bleibt, als den Patienten von der Kur und dem Arzte loszu- 
lösen. Das ist allerdings richtig; sicherlich übertrieben ist aber, 
meiner heutigen Ansicht nach, die von uns aufgestellte zweite 
Behauptung, daß diese Loslösung immer auf dem traumatischen 
Wege der Kündigung zu erfolgen hat. So glänzend sich nämlich, 
wie gesagt, die Kündigung in einzelnen Fällen bewährte, 
so kläglich mißlang sie in andern. Es stellte sich heraus, daß 
auch der geübte Analytiker dazu verführt werden kann, in seiner 


ı) Dr. 5. Ferenczi und Dr. Otto Rank, Entwicklungsziele der 
Psychoanalyse, (Neue Arbeiten zur ärztl, PsA., Nr. ı, 1924.) 


# 








” 


ee ae en rn Tee sel 
Kontraindikationen der aktiven psychoanalytishen Technik 105 





Ungeduld den Fall vorzeitig für kündigungsreif zu halten. Der 
Anfänger aber, dem es an Sicherheit der Beurteilung des Reife- 
zustandes noch viel mehr mangelt, wird sich gar leicht zu unzeit- 
gemäßen Gewaltmaßnahmen hinreißen lassen. Ich denke jetzt 
an einen eigenen Fall, eine schwere Agoraphobie, bei dem ich 
mich nach etwa einjähriger analytischer Arbeit berechtigt fühlte, 
den Patienten zu aktiver Mithilfe, d. h. zu forcierten Geh- 
versuchen anzueifern. Diese gelangen auch und förderten ganz 
ausgezeichnet die seit langem stagnierende Analyse. Hiedurch 
ermuntert, glaubte ich, mich auf das Analysenmaterial stützend, 
daß die Zeit zur Kündigung gekommen sei, und setzte einen 
Termin von sechs Wochen fest, bis zu dem ich die Behandlung 
unter allen Umständen beendigen würde. Nach der Überwindung 
einer negativen Phase schien denn auch alles glati zu gehen, doch 
in den allerletzten Wochen kam es zu einem unerwarteten 
Rückfall in die Symptome, über den ich durch starres Fest- 
halten an der Kündigung Herr werden wollte. Offenbar machte 
ich aber die Rechnung ohne den Wirt, d. h. ohne richtige 
Beurteilung der noch vorhandenen Verankerungsmöglichkeiten 
der Symptome, — und so kam es zum angekündigten Abschieds- 
tage, ohne daß sich der Patient zur Heilung hätte entschließen 
können. Es blieb mir denn auch nichts anderes übrig als ein- 
zubekennen, daß meine Berechnungen falsch waren und es 
dauerte eine ziemliche Weile, bis es mir gelang, den bösen 
Eindruck dieses Zwischenfalles unter wiederholtem Hinweis 
auf meine Unwissenheit zu zerstreuen. Ich lernte denn aus 
diesem Falle nicht nur, daß man mit der Termingebung 
außerordentlich vorsichtig und sparsam umgehen muß, sondern 
auch, daß man den Auftrag dazu ebenso wie Aufträge zu 
anderen Aktivitäten nur im Einverständnis mit dem Patienten 
und unter Wahrung einer Rückzugsmöglichkeit geben darf. 

Inzwischen haben sich die Ansichten Ranks, gestützt auf 





EEE Eu aan 


-- - e z u ui 


| 


% 
aÄREaää‚e ZZ ———.— 


106 S. Ferenczi 





seine Erfahrungen mit der Termingebung, zu einer theoretischen 
Ergänzung der Neurosenlehre entwickelt. Er fand in Trauma 
der Geburt die biologische Grundlage der Neurosen überhaupt 
und meint, daß im Heilungsvorgang dieses Trauma unter 
günstigeren Bedingungen zur Wiederholung und zur Erledigung 
gebracht werden muß. Insofern diese Theorie auch auf seine 
Technik einigermaßen abgefärbt hat, geht sie weit über das 
hinaus, was ich unter Aktivität verstanden haben möchte. Wie 
ich es bereits anderwärts ausführte, soll ja die aktive Technik 
möglichst voraussetzungslos zu Werke gehen und sich damit 
begnügen, beim Patienten psychische Bedingungen herzustellen, 
unter denen das verdächtige Material leichter zum Vorschein 
kommt. So sehr ich auch die Bedeutsamkeit der vor Rank nicht 
beachteten ängstlichen Geburtsphantasien einschätze, kann ich 
in ihnen doch nicht mehr als einen der Schlupfwinkel der viel 
unlustvolleren Gebär- und Kastrationsangst sehen; keinesfalls 
sehe ich mich dazu veranlaßt, die Aktivität dieser besonderen 
Theorie anzupassen. 

Von vornherein ausgeschlossen ist es, daß man einem 
Patienten Termin stellt, der selbst den Analytiker dazu drängen 
will, wie es denn überhaupt gefährlich ist, den Patienten 
gegenüber etwa von vornherein auch nur annäherungsweise 
eine Ansicht über die Dauer der Kur zu äußern. Dies ist nicht 
nur darum unstatthaft, da ja unsere Schätzung durch die 
Umstände immer Lügen gestraft werden kann (wir können 
doch unmöglich im voraus wissen, ob und mit welchen 
Schwierigkeiten wir im einzelnen Falle zu kämpfen haben 
werden), sondern auch darum, weil wir damit dem Widerstande 
des Patienten eine gefährliche Waffe in die Hand geben. Weiß 
der Patient, daß er nur eine gewisse Zeit auszuharren braucht, 
um sich den peinlichen Momenten der Analyse zu entziehen 
und krank bleiben zu können, so wird er diese Gelegenheit 





Pe — ne er 1a er Senn ale ern an r Dam un nn nr uaEBr Zee. 37 rauen mung ee Anne man 
Kontraindikationen der aktiven psychoanalytishen Tedınik 107 


gewiß nicht unbenützt lassen, während die Einstellung auf 
eine sozusagen endlose Analyse ihn früher oder später davon 
überzeugen wird, daß unsere Geduld größer als die seine ist, 
was ihn schließlich zum Aufgeben der letzten Widerstände 
veranlassen wird. 

Ich benütze diese Gelegenheit auch dazu, um auf ein 
besonders krasses Mißverständnis hinzuweisen, das über die 
Aktivität vielfach verbreitet zu sein scheint. Das Wort „aktiv“ 
hatFreudund hatte auchichimmer nurin dem Sinne gebraucht, 
daß der Patient gelegentlich auch andere Aufgaben als nur die 
Mitteilung der Einfälle zu erfüllen habe; es war aber niemals 
so gemeint, daß die Tätigkeit des Arztes irgendwie über das 
Erklären und das gelegentliche Auftraggeben hinausgehen dürfe. 
Der Analytiker also ist nach wie vor inaktiv und einzig und 
allein der Patient darf zeitweise zu gewissen Aktionen auf- 
gemuntert werden. Hiedurch ist der Unterschied auch zwischen 
dem aktiven Analytiker und dem Suggestor und Hypnotiseur 
wohl zur Genüge gekennzeichnet; der zweite, noch bedeut- 
samere Unterschied ist der, daß bei der Suggestion das Geben 
und Erfüllen von Aufträgen alles ist, während es in der Ana- 
lyse nur als Hilfsmaßnahme zur Förderung neuen Material 
zur Anwendung gelangt, desen Deutung nach wie vor 
Hauptaufgabe der Analyse bleibt. Damit erledigen sich aber 
auch alle tendenziösen Andeutungen über eine separatistische 
Arbeitsrichtung, die meiner Aktivität zugemutet wurde. Anderer- 
seits muß ich aber sagen, daß, wenn die Behauptung auf- 
gestellt wurde, daß die Aktivität, soweit sie richtig angewendet 
wird, absolut nichts Neues bedeute, doch ein wenig über das 
Ziel hinausschießt. Wer so spricht, ist sozusagen päpstlicher als 
der Papst; Freud findet in der stärkeren Betonung des Wieder- 
holungsmomentes und im gelegentlichen Versuch, dieses zu 
provozieren, immerhin einen Nuanceunterschied. 





nn 





a —- 








108 S. Ferenczi 


Ich bin nunmehr auch in der Lage, Ihnen einiges von der 
Art mitzuteilen, in der die Patienten die ihnen gewährte 
Aktionsfreiheit ad absurdum zu führen trachten. Meistens 
beginnen sie mit der Frage, ob es ihnen denn wirklich erlaubt 
sei, während der Analysenstunde laut zu schreien oder von der 
Chaiselongue aufzustehen, dem Analytiker ins Gesicht zu schauen, 
im Behandlungszimmer auf und ab zu gehen usw. Man lasse 
sich durch solche Drohungen nicht abschrecken, da das 
Gewährenlassen nicht nur harmlos, sondern zur Aufdeckung 
infantil verdrängter Regungen förderlich sein kann. Manchmal 
wiederholen die Patienten die Äußerungen frühkindlicher 
Exhibitionsgelüste oder versuchen, natürlich erfolglos, die Miß- 
billigung des Arztes wegen manifester Onanie- und Inkontinenz- 
gelüste zu provozieren. Bei Nichtpsychotikern kann man sicher 
sein, daß sie sich zu keinem für sie und den Arzt gefähr- 
lichen Akt werden hinreißen lassen.! Im allgemeinen läßt sich 
die Grenze der zulässigen Aktivitätsmöglichkeiten so formulieren, 
daß den Patienten alle Ausdrucksmöglichkeiten gestattet werden 
können, bei denen der Arzt nicht aus der Rolle des freund- 
lichen Beobachters und Ratgebers fällt. Die Wünsche des 
Patienten nach Zeichen positiver Gegenübertragung müssen 
unerfüllt bleiben; ist doch die Aufgabe der Analyse nicht die, 
den Patienten während der Kur durch zärtliche und freundliche 
Behandlung zu beglücken (mit diesen Ansprüchen muß er auf 
das reale Leben nach der Analyse verwiesen werden), sondern 
die, die Reaktionen des Patienten auf die Versagung unter 
günstigeren Bedingungen zu wiederholen, als es in der Kind- 
heit möglich war, und die historisch rekonstruierbaren Ent- 
wicklungsstörungen zu korrigieren. 

Mit der Aussage, daß die Aktivität immer Sache des Patienten 


ı) Die Brauchbarkeit der Abfuhrmethode auch bei Psychotikern ist 
übrigens in der Psychiatrie gelegentlich betont worden. 


[= eo Sa ng em eg nee = Zn SD n Bun zer 2 oT mE nz GE > > mm 2 — > Summe mann ne 
Kontraindikationen der aktiven psychoanalytischen Technik 109 


ist, will ich in keiner Weise die Bedeutsamkeit jener Fest- 
stellungen schmälern, die Rank und ich über die mutigeren 
Deutungen des Analysenmaterials im Sinne der analytischen 
Situation in unserer gemeinsamen Arbeit mitgeteilt haben; im 
Gegenteil, ich kann hier nur wiederholen, daß es für mich 
und meine Analysen eine wesentliche Förderung bedeutete, als 
ich auf Ranks Anregung das Verhältnis des Kranken zum 
Analytiker zum Angelpunkte des Analysenmaterials nahm und 
jeden Traum, jede Geste, jede Fehlhandlung, jede Ver- 
schlimmerung oder Besserung im Zustande des Patienten vor 
allem als Ausdruck des Übertragungs- und Widerstandsverhält- 
nisses auffaßte. Es bedurfte nicht Alexanders Ermahnung, 
der uns entgegenhält, daß ja Übertragung und Widerstand von 
jeher die Grundlagen der Analyse gewesen sind; das weiß doch 
wohl jeder Anfänger zur Genüge; wenn er aber den Unter- 
schied zwischen der von uns vorgeschlagenen und der vorher 
allgemein geübten, viel zaghafteren Methode in dieser Richtung 
nicht feststellen kann, so kann das entweder darin liegen, daß 
bei all seiner Begabung der Sinn für Nuanceunterschiede nicht 
seine stärkste Seite ist, oder daß er in seiner Bescheidenheit 
die von uns vorgeschlagene Auffassung, die er von jeher gekannt 
zu haben scheint, uns mitzuteilen für überflüssig hielt. Aller- 
ding muß ich hinzufügen, daß bei vorurteilsfreier Prüfung 
dieser Frage die Priorität eigentlich Groddeck gebührt, der, 
wenn der Zustand eines seiner Kranken sich verschlimmert, 


immer mit der stereotypen Frage kommt: „Was haben Sie 


gegen mich, was habe ich Ihnen getan?“ Er behauptet, durch 
Lösung dieser Frage die Verschlimmerungen immer beseitigen 
zu können; auch konnte er mit Hilfe solcher analytischen 
Kunstgriffe tiefer. in das Verständnis der Vorgeschichte des 
Falles eindringen, Hinzufügen muß ich, daß der Grad der 
Einschätzung der analytischen Situation nur mittelbar etwas 





nn a u en m — 0007 


a nn nn nn mn 


mann 


N. 
Te ee IT Te TE —i 





110 S. Ferenczi 





mit der Aktivität zu tun hat und daß ihre erhöhte Beachtung 
an sich noch keine Aktivität in dem von mir gebrauchten 
Sinne des Wortes bedeutet. 
e 

Um Sie nicht weiter mit diesen methodologischen Einzel- 
heiten zu langweilen und damit Sie nicht den falschen Ein- 
druck bekommen, daß für die aktive Technik nur mehr Kontra- 
indikationen übrig geblieben sind, will ich Ihnen — so weit 
die mir zur Verfügung gestellte Zeit gestattet — einiges von 
dem erzählen, was ich als Weiterentwicklung der Aktivität 
ansprechen möchte. In meiner letzten Arbeit sprach ich viel 
über die muskulären, besonders Sphinkteranspannungen, die ich 
in manchen Fällen als Mittel der Spannungssteigerung anwende. 
Ich habe seither gelernt, daß es manchmal zweckmäßig ist, 
Entspannungsübungen anzuraten und daß mit dieser Art 
Relaxation die Überwindung auch von psychischen Hemmungen 
und Assoziationswiderständen gefördert werden kann. Ich brauche 
Sie wohl nicht zu versichern, daß auch diese Ratschläge nur 
der Analysc dienen und mit den körperlichen Selbstbeherrschungs- 
und Relaxationsübungen der Yogi nur so viel zu tun haben, 
daß wir durch sie die Psychologie ihrer Adepten besser ver- 
stehen zu lernen hoffen. 


Auf die Bedeutsamkeit obszöner Worte für die Analyse 
habe ich schon sehr frühzeitig aufmerksam gemacht.” In einem 
ersten Versuch, dem Tic convulsif analytisch näher zu treten,? 
kam es dann unter anderem auch zu einer partiellen Klärung 
des sonderbaren Symptoms der Koprolalie. Die Gelegenheit, die 
mir die Aktivität zum eingehenden Studium der emotionellen 


ı) Dr. $. Ferenczi, Über obszöne Worte. (Bd. I dieser Samm- 
lung, $. 171.) 

2) Dr. $. Ferenczi, Psychoanalytische Betrachtungen über den 
Tic. (Bd. I dieser Sammlung, $. 193.‘ 





De er a a nn erg] 
Kontraindikationen der aktiven psychoanalytischen Technik 111 


Wortäußerungen der Kranken verschaffte, gestattete mir nun 
festzustellen, daß nicht nur jeder Tic-Fall ein entstellter Aus- 
druck für obszöne Worte, Gebärden, koprophemische Schimp- 
fereien, wohl auch sadistische Angriffshandlungen ist, sondern 
daß die Tendenz hiezu in allen Fällen von Stottern und bei 
fast allen Zwangsneurotikern latenterweise vorhanden ist und 
mit Hilfe der Aktivität aus der Unterdrückung hervorgeholt 
werden kann. Es stellte sich sogar heraus, daß eine ganze 
Reihe von Impotenzen und Frigiditäten nicht heilt, bevor man 
das infantile Verbot, obszöne Worte, und zwar eventuell während 
des Geschlechtsaktes selbst, auszusprechen, widerrufen hat. Das 
positive Pendant dieser Art Hemmung ist das zwanghafte Aus- 
sprechen obszöner Worte als Bedingung des Orgasmus, das man 
als eine neue Art Perversion ansprechen könnte, wäre sie nur 
nicht so außerordentlich verbreitet. 

Daß diese Art Feststellungen nicht nur das technische 
Können, sondern auch das theoretische Wissen zu fördern ge- 
eignet sind, wird sich wohl nicht ohne weiteres in Abrede 
stellen lassen. Aber gerade diesen kleinen Förderungen der 
Erkenntnis verdanke ich die Gewißheit, daß die Aktivität als 
Arbeitsmethode vielleicht doch einige Aufmerksamkeit verdient. 
Ich will das noch an einigen anderen Beispielen demonstrieren. 

Bei einigen Patienten erwies sich eine relative Potenzstörung 
teilweise durch eine ungewöhnliche Überempfindlichkeit der 
Schleimhaut der Glans penis bestimmt. Sie hüteten sich, wenn 
auch meist nur unbewußt, davor, die Glans bloßzulegen, sie 
von der schützenden Hülle der Vorhaut zu befreien; die leiseste 
direkte Berührung mit einer Rauhigkeit bedeutete für sie die 
Kastration und war von entsprechend übertriebenen Schmerz- 
und Angstgefühlen begleitet. So weit sie überhaupt je mastur- 
bierten, taten sie es nie unmittelbar an der Glans, sondern sie 
zupften am Praeputium, rieben nur dessen Schleimhautfalten 





nn en rn ee ent rn EEE Tee BE m ah, Sen I Eee ne er 
112 S. Ferenczi 





aneinander und an die Glans. Einer von ihnen pflegte in der 
Kindheit die Vorhautkavität mit Wasser zu füllen, um sich 
sexuellen Genuß zu verschaffen, ein anderer, der wie die 
übrigen auch große Angst vor dem Sexualverkehr hatte, wohl 
wegen der dabei unvermeidlichen Reibung, war in seinen 
Phantasien u. a. an eine Dienstmagd fixiert, die, offenbar der 
Empfindlichkeit Rechnung tragend, ihm als jungen Burschen 
dadurch zum Orgasmus verholfen hatte, daß sie seine erigierte 
Glans nur anhauchte. In solchen Fällen beschleunigte ich, 
wie ich glaubte, die Analyse dadurch, daß ich dem Patienten 
den Rat gab, die Vorhaut tagsüber hinter die Corona glandis 
zurückgestreift zu halten und den Berührungen und Reibungen 
auszusetzen, Nebst der Förderung der Analyse verschaffte mir 
diese Maßnahme — wie ich glaube — eine etwas vertiefte 
Einsicht in die erotische Bedeutsamkeit der Vorhaut überhaupt, 
ja, sie führte zur Annahme einer speziellen Vorhauterotik 
in der Kindheit, deren Entwicklung die eigentliche phallische 
Stufe zu begleiten scheint und eine Regressionsstelle für neu- 
rotische Symptome abgeben kann, All dies ist geeignet, meine 
rein theoretische Annahme vom Vaginalcharakter des Praeputiums 
zu stützen ;' auch konnte ich mir nunmehr eine etwas deut- 
lichere Vorstellung über die von Freud postulierte Verschiebung 
der Klitoriserotik des \Weibes auf die Vagina machen. Die Va- 
gina ist gleichsam eine riesengroße Vorhaut, die die erogene 
Rolle der versteckten Klitoris übernimmt; als Analogie hiezu 
kann ich mich auch auf erotische Knabenspiele berufen, in 
denen sozusagen in die Vorhaut eines anderen Knaben koitiert 
wurde. Ich teilte diesen Tatbestand dem Ethnologen Dr. R6- 
heim mit, in der Hoffnung, daß er durch Kenntnis dieser 
Tatsachen mehr Licht auf die psychologische Bedeutung gewisser 


ı) Vgl. meinen „Versuch einer Genitaltheorie“. 1924. Int. PsA. Bihl. 
Bd. XV. 





u Er rn re EEE VE En EEE EN 
Kontraindikationen der aktiven psychoanalytischen Technik 113 


Pubertätsriten, besonders der Beschneidung, werfen könnte, Es 
kommt mir nämlich wahrscheinlich vor, daß die Beschnei- 
dung gleichsam einen doppelten Aspekt hat; einesteils ist sie, 
wie Freud uns zeigte, ein Abschreckungsmittel, ein Symbol 
des Kastrationsrechtes des Vaters, andererseits scheint sie eine 
Art „aktive Therapie” der Primitiven zu sein, die die Ab- 
härtung des Penis und des Mannes und die Vorbereitung zur 
Geschlechtstätigkeit durch Überwindung der Kastrationsangst 
und der Empfindlichkeit der Glans zum Ziele hat. Wenn das 
wahr ist, so wird sich natürlich auch der Charakter zirkum- 
zindierter und nichtzirkumzindierter Menschen und Völker 
anders entwickeln, was wiederum einiges zur Erklärung der 
Judenfrage und des Antisemitismus beitragen könnte. Leider 
muß ich ihnen da auch die Äußerung eines jungen Kollegen 
mitteilen, der etwas von diesen Versuchen erfuhr: „Nun weiß 
ich, was aktive Technik ist, man läßt den Patienten die Vor- 
haut zurückstülpen.“ 

Zum Schluß einige Worte über die Wirkung des durch 
Aktivität geförderten Erlebnismomentes auf die Überzeugung 
des Patienten. Grübelsüchtige und andere unverbesserliche 
Zweifler, die intellektuell die verschiedensten Grade der Wahr- 
scheinlichkeit, doch niemals die für die Heilung bedeutende 
Sicherheit über die analytischen Erklärungen erreichen konnten, 
erlangten diese, wenn sie mit Hilfe der aktiven Technik und 
der Ausnützung der analytischen Situation einmal dazu gebracht 
wurden, endlich einen Menschen, nämlich den Analytiker, 
rückhaltlos, d. h. ohne Ambivalenz zu lieben. Auch dies ist 
nicht nur praktisch, sondern im hohen Grade auch theoretisch 
bedeutsam. Es zeigt uns, daß man auf dem Wege der Intelligenz, 
die eine Funktion des Ichs ist, eigentlich nie zur „Überzeugung“ 
gelangen kann. Das letzte und logisch unumstößliche Wort der 
reinen Intellektualität des Ichs über das Verhältnis zu anderen 

Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 8 








114 S. Ferenczi 


Gegenständen ist der Solipsismus, der die Realität anderer 
menschlicher Lebewesen und der ganzen Außenwelt mit den 
eigenen Erfahrungen nie gleichsetzen kann und sie nur als 
mehr minder lebhafte Phantome oder Projektionen anspricht. 
Wenn also Freud dem Unbewußten dieselbe psychische Natur 
zuschrieb, die man als Qualität seines eigenen Ichs spürt, so 
tat er einen logisch nur wahrscheinlichen, aber nie beweis- 
baren Schritt in der Richtung des Positivismus. Ich stehe nicht 
an, diese Identifizierung den Identifizierungen, die wir als Vor- 
bedingung libidinöser Übertragungen kennen, gleichzusetzen. 
Sie führt letzten Endes zu einer Art Personifizierung oder 
animistischen Auffassung der ganzen Umwelt. All dies ist vom 
logisch-intellektuellen Standpunkte gesehen „transzendent“. Wir 
aber sollten dieses mystisch klingende Wort durch den Aus- 
druck „Übertragung“ oder „Liebe“ ersetzen und mutig be- 
haupten, daß die Kenntnis eines Teiles, vielleicht des wich- 
tigsten Teiles der Wirklichkeit nicht intellektuell, sondern nur 
erlebnisgemäß als Überzeugung zu haben ist. (Um die Er- 
kenntnisgegner und die Gegner der Wissenschaft nicht lange 
triumphieren zu lassen, füge ich aber gleich hinzu, daß die 
Erkenntnis der Wichtigkeit des Emotionellen am Ende doch 
auch selbst eine Erkenntnis ist, so daß uns trotz alledem um 
das Schicksal der Wissenschaft nicht bange zu sein braucht.) 
Ich persönlich fühle mich ganz zum Freudschen Positivismus 
bekehrt und ziehe vor, in Ihnen, die Sie da vor mir sitzen 
und mir zuhören, nicht Vorstellungen meines Ichs, sondern 
reale Wesen zu sehen, mit denen ich mich identifizieren kann. 
Logisch begründen kann ich Ihnen das nicht, wenn ich also 
davon trotzdem überzeugt bin, verdanke ich es nur einem 
emotionellen Moment, — wenn Sie wollen, der Übertragung. 

Das alles hängt mit der „aktiven Technik“ anscheinend nur 
sehr lose oder gar nicht zusammen; doch die durch die Aktivität 








ae ee m en BE re em Er BE ie na Gum a ES 
Kontraindikationen der aktiven psydhoanalytischen Technik 115 





gesteigerte Wiederholungstendenz war für mich der Weg, um 
nicht nur praktische, sondern auch ähnliche theoretische Fort- 
schritte der Psychoanalyse zu erzielen. Nachdem ich Ihnen also 
die Kehrseite der Aktivität und ihre Gegenindikationen ehrlich 
zu zeigen versuchte, fühlte ich mich dazu gedrängt, Ihnen auch 
einiges von ihren Vorzügen mitzuteilen. Allerdings setze ich 
mich dadurch, wie mir Freund Eitingon sagt, der Gefahr 
aus, mit Bileam verglichen zu werden, der da kam, den 
Juden zu fluchen — und er segnete sie. 








| 
\ Zur Kritik der Rankschen „Technik der 
| Psychoanalyse” 
| i (1927) 
| Die letzten Arbeiten Ranks erregten in zweierlei Hinsicht 
| allgemeineres Interesse: sie betonten in viel eindringlicherer 
| Weise das Moment der Übertragung, oder wie R. es nennt 
| der „analytischen Situation‘, andererseits mahnten sie uns, die 
| Mutterrolle des Arztes in dieser Situation mehr, als es bisher 
| geschehen ist, in Betracht zu ziehen. Ich hatte bereits mehr- 
| mals die Gelegenheit benützt, auf die Bedeutung und den 
| Nutzen des ersten Vorschlages hinzuweisen, und war ernsthaft 
| bestrebt, mich von der Annehmbarkeit auch des zweiten zu 
| überzeugen. Dem stand aber im Wege, daß R. es bisher 
| unterlassen hatte, genaue Angaben über die von ihm befolgte 
| Technik zu geben. Darum begrüßte ich, wie wahrscheinlich 
y auch viele andere, mit großem Interesse das Erscheinen einer 
| Arbeit über die Technik der Psychoanalyse aus R.-s Feder.! 
I Leider brachte die Lektüre dieses Buches dem Referenten und 
wahrscheinlich vielen seiner Arbeitsgenossen beinahe nur Ent- 
täuschungen. Vor allem täuscht der Titel des Buches: es ist 


ı) Dr. Otto Rank, Technik der Psychoanalyse I. Die analytische 
Situation. Leipzig und Wien, 1926, 




















a rn u een Sr ar a re ee rer Be eg ang en Eure ne resp snnsereiil 
Zur Kritik der Rankschen „Technik der Psychoanalyse* 117 


nicht die Technik der Psychoanalyse, die darin geboten wird, 
sondern eine Modifikation derselben, die sich so weit von der 
bisher geübten unterscheidet, daß es aufrichtiger gewesen wäre, 
wenn der Verfasser das Buch als die Ranksche Technik oder 
etwa die „Geburtstechnik“ der Neurosenbehandlung bezeichnet 
hätte; der jetzige Titel mag viele, die von den Wandlungen 
R.-s nichts wissen, wohl aber von seiner langen und ersprieß- 
lichen Arbeitsgemeinschaft mit Professor Freud, irreführen. 

Das Charakteristische des ganzen Buches ist die Neigung 
zur Übertreibung an sich zum Teil interessanter Gesichtspunkte, 
und zwar eine Art von Übertreibung, die sich nicht selten 
ad absurdum führt. In R.-s mit mir gemeinsam verfaßten 
Arbeit: „Entwicklungsziele der Psychoanalyse," aus der hier 
ein ganzes Kapitel neu abgedruckt ist, heißt es noch, daß die 
Analyse „unter konsequenter Übersetzung des unbewußten 
Materials in jeder seiner Äußerungen und deren Deutung 
sowohl im Sinne der analytischen Situation als auch damit 
parallel des Infantilen“ zu geschehen hat (S. 35). In diesem 
Buche aber gelangt der Verfasser zur fast vollständigen Ver- 
nachlässigung des historischen Gesichtspunktes und verlangt 
schließlich, daß man ‚zielbewußt und zwecksicher, oft auch 
gegen die Assoziationen und Intentionen des Patienten... 
etwas ganz Bestimmtes in der Kur erleben lasse“ (S. 20). 
Dieses ganz Bestimmte ist ein affektives Erlebnis zwischen dem 
Arzt und Patienten, also ungefähr das, was Freud ‚„Wieder- 
holung‘“ genannt hat, nur hat Freud und wir alle, die ihm 
folgten, es dem Patienten überlassen, das zu wiederholen, wozu 
ihn seine persönlichen Schicksale drängten, während R., offenbar 
in allzu großem Vertrauen zu seiner geburtstraumatischen 
Neurosentheorie, die Patienten förmlich dazu drängt, in der 


ı) Dr: 8. Ferenczi und Dr. O. Rank: Entwicklungsziele der 
PsA. (Neue Arb. z. ärztl. PsA. I, 1924). 





EEE EEE en 17 MT u en en RD [np Re v 


—— nn mu une 





118 S. Ferenczi 


Kur eine Art Geburtserlebnis zu wiederholen, das in der 
Lösung vom Analytiker gegeben sein soll. Er behauptet, die 
wenn auch unbewußte, doch spontane Äußerung dieser Tendenz 
oft genug gesehen zu haben, um nunmehr nicht mehr in jedem 
Falle auf sie warten zu müssen, deutet daher vom Beginne 
der Analyse an jede Äußerung des Kranken als Flucht vor 
diesem Erlebnis. Dem uns allen bekannten Scharfsinn des 
Autors gelingt es auch, diese manchmal unmöglich scheinende 
Deutungsarbeit zu leisten, allerdings nur mit Hilfe einer bisher 
nicht gehörten Gewalttätigkeit in der Art des Deutens, dessen 
Einseitigkeit alles übertrifft, was Jung und Adler in dieser 
Hinsicht geleistet haben, Diese Einseitigkeit folgt konsequent 
aus der tiefen Überzeugung des Verfassers, das letzte Wort über 
die Neurosen in seiner Theorie vom Geburtsschock gesagt zu 
haben; das enthebt ihn der Mühe und der Pflicht, jeden neuen 
Fall unvoreingenommen und gleichsam naiv anzuschauen, wie 
wir es zu tun gewohnt sind; allerdings verlegt er sich dadurch 
den Weg zur Möglichkeit, je etwas Neues zu finden; was er 
sucht und natürlich auch findet, ist ja nur die Bestätigung 
dessen, was er schon weiß. Übrigens finde ich, daß es 
inkonsequent ist, den Wert des Historischen im allgemeinen 
zu leugnen, andererseits aber den eines bestimmten historischen 
Moments, der Geburt, derart zu überschätzen. Jedenfalls unter- 
läßt es der Verf. auch in dieser, wie schon in seinen früheren 
Publikationen, die realen (nicht-spekulativen) Unterlagen seiner 
Theorie vorzulegen. 

Den fatalen Fehler, an Stelle eines vorsichtigen „nicht 
nur — sondern auch“ ein gewaltsames „entweder — oder“ zu 
setzen, begeht R. auch in Bezug der Frage, inwieweit bei der 
analytischen Kur die intellektuelle Einsicht in die verdrängte 
Motivation und inwiefern das reine Erlebnismoment therapeutisch 
wirksam ist, Referent war einer der ersten, die dafür eintraten, 


u nr Erg erregt; 
Zur Kritik der Rankschen „Technik der Psychoanalyse“ 119 


daß dem Erlebnismoment erhöhte Bedeutung beizumessen 'ist; 
ja, er vertritt die Ansicht, daß man durch gewisse Aufgaben, 
die man dem Patienten nebst der freien Assoziation gelegentlich 
stellt („Aktivität‘), den emotionellen Charakter der Analyse 
steigern kann und soll. Doch all dieses Erleben in der Analyse 
war für ihn nur ein Mittel, den Wurzeln der Symptome etwas 
rascher oder tiefer beizukommen, und diese letzte Arbeit, d. h. 
der eigentliche Schutz vor Rezidive, war immer als etwas 
Intellektuelles gedacht, als eine Erhöhung des unbewußten 
Ablaufes auf die vorbewußte Stufe. Begnügte man sich mit 
der wenn auch fraktionierten ‚„Abreaktion‘‘ in der Analyse, so 
würde man für den Patienten im Wesen nicht viel mehr 
leisten, als die emotionellen Ausbrüche und Anfälle der Krank- 
heit selbst, denen bekanntlich Beruhigung zu folgen pflegt, 
die aber vor der Wiederkehr der Symptome keinen Schutz 
bieten, oder, wie die gewöhnliche suggestive oder  hypnotische 
Beruhigung, die ja gleichfalls eine rein emotionelle Wirkung 
entfalten. Auf diesem Standpunkt schien auch der Verfasser 
zur Zeit der Abfassung der „Entwicklungsziele“ gestanden zu 
haben; nun aber schreibt er: „Die intellektuelle Einsicht in 
(die) historische Entstehung .. . ist... . nicht das wesentliche 
Agens, sondern die affektive Verschiebung (Übertragung) der 
im Aktualkonflikt gehemmten TTriebregungen auf den infantilen 
Urkonflikt und dessen Repräsentanz in der analytischen 
Situation‘ (S. ı2). Ja, an einer anderen Stelle versteigt er sich 
zu folgender Aussage: „Das Historische hat bloß Erkenntnis- 
wert ...; (dem Patienten) nützt auch nichts, wenn er weiß, 
warum und wieso es so gekommen ist, genau so wenig wie 
mein Schnupfen besser wird, wenn ich weiß, wo ich mir die 
Infektion geholt habe.“ Ein solcher Satz mag in der nicht- 
psychoanalytischen Medizin gang und gäbe sein, würde er aber 
zu Recht bestehen, so bedeutete er den Bankrott aller unserer 








en ee m a en Se ee DEE rer Em EEE NEE Besen SEE ee rn Tee | 
120 S. Ferenczi 





Bestrebungen. In Wirklichkeit ist es dem Autor durchaus nicht 
gelungen, in diesem Werke die Bedeutsamkeit der historischen 
Analyse zu entkräften, so daß wir berechtigt sind, seine Auf- 
fassung als einen wissenschaftlich nicht motivierten Rückfall 
in die voranalytische Betrachtungsweise auszulegen. Ja, sogar 
der Ort, wo man sich einen Schnupfen geholt hat, kann 
analytische Bedeutung haben, und wer sich solcher Frage- 
stellungen absichtlich enthält, begibt sich vielleicht der einzigen 
Möglichkeit, in den Sinn eines Symptoms einzudringen. 
R. macht sich die Arbeit zu leicht, wenn er als den einzigen 
Ort, wo man sich ein Symptom (z. B. einen neurotischen 
Schnupfen) holen kann, den Mutterleib und als einzige Zeit 
der Akquisition den Moment der Geburt zuläßt. Selbst wer 
zugibt, daß R.-s Neurosentheorie zum Teil zu Recht besteht 
(und inwieweit dies der Fall ist, soll bei anderer Gelegenheit 
untersucht werden), muß es unlogisch finden, die ganze Zeit 
zwischen der Geburt und der aktuellen analytischen Situation 
zu vernachlässigen. Ein solches Vorgehen gemahnt einen an das 
der „wilden‘‘ Analytiker, die unbekümmert um den historischen 
Überbau der Persönlichkeit die Analyse damit beginnen, daß 
sie Infantiltraumen nachjagen. Freud sagte mir gelegentlich, 
daß dies ebenso sinnlos ist, wie aus einem brennenden Hause 
die Lampe herausholen zu wollen, die den Brand verursacht hat. 

Zur Charakterisierung der Kritiklosigkeit, zu der sich Rank 
in seinen Deutungen verleiten läßt, möge hier ein Traum- 
bruchstück angeführt werden ($. 66): 

„Ich war in der Analyse und lag auf dem Sofa. Der 
Analytiker war mir sehr bekannt, ich kann aber nicht sagen, 
wer er war. Ich sollte ihm einen Traum erzählen von einer 
Reise, die ich zu gemeinsamen Freunden unternommen habe. 
Als ich begonnen hatte, unterbrach mich eine alte Frau, die 
auf einem Stockerl saß, indem sie den Traum in populärer 


Ik 


Zur Kritik der Rankschen „Technik der Psychoanalyse* 121 





Weise (nach Altweiberart) deuten wollte. Ich sagte zum Ana- 
Iytiker, ich könnte den Traum besser erzählen, wenn sie mich 
nicht unterbrechen würde. Da hieß er sie schweigen, stand auf 
und nahm die Hängematte, auf der ich jetzt zu liegen schien, 
mit beiden Händen, hob mich und schüttelte mich fest durch. 
Dann sagte er: Als Sie geboren wurden, waren Sie ganz rot 
(im Gesicht). Dann wurden Sie auf einen Diwan gelegt und 
der Vater setzte sich zu Ihnen — ich wunderte mich im 
Traum über seine Erklärung und dachte: das ist aber weit 
hergeholt ,..“ usw. 

R. deutet diesen Traum als einen Vergleich des analytischen 
Erlebnisses mit der eigenen Geburt, wobei die Arbeit des 
Analytikers die des Geburtshelfers ist: er schüttelt die Patientin 
so lange, bis sie rot im Gesicht zur Welt kommt. Ist es nicht 
viel wahrscheinlicher, dieses Traumbruchstück bezüglich der 
analytischen Situation so zu deuten, daß „die spärlichen 
Deutungen der Muttersituation in der Analyse“, die der 
Patientin vorher gegeben wurden, genügten, um den ganzen 
Spott und Hohn der Patientin gegen diese Deutungen wach- 
zurufen? Sie nennt den Analytiker ein altes Weib, das nach 
Altweiberart deutet, die Patientin nicht ausreden läßt, sie immer 
wieder unterbricht und solange schüttelt, bis sie die Mutter- 
deutung (Geborenwerden aus dem Analytiker) zugibt. R. sei 
also seiner Patientin aufgesessen, indem er die ironisch über- 
triebene Zustimmung ernst nahm, ja, sie als eine Grundlage 
seiner Geburtstheorie benutzte. 

Von seiner technischen Neuerung her gelingt es dem Ver- 
fasser, seine bisherigen Ansichten über einzelne Grundtatsachen 
der Psychoanalyse rückzubilden; schließlich weiß er nicht 
mehr, „ob es eine Verschiebung, bzw. Übertragung von Libido 
(überhaupt) gibt“ (S. 206). Ja, nach ihm könne man den „In- 
halt des Unbewußten als eine in die historische Vergangenheit 








er 


5 P RT 2 vera. FE si ar 
a en nn nl nn 


a re een ee ep Bene Le er an De an er ne ee u ee ee m ze ers 
122 S. Ferenczi 


projizierte Schilderung dessen, was sich in der analytischen 
Situation zwischen Arzt und Patient abspielt“, betrachten. 
(Natürlich mit einziger Ausnahme der unbewußten Geburts- 
reproduktion, der nach R. wirklich auch historische und nicht 
nur analytische Situationsbedeutung zukommt.) Konform dieser 
Auffassung ist auch die Art, in der R.-s neueste Technik mit 
der Traumdeutung verfährt. Wir wissen ja von Freud, daß 
man die Traumanalyse in der Behandlung nicht als Selbstzweck 
betreiben darf und seine psychologische Neugierde den Zwecken 
der Kur unterordnen soll. Aus der ungerechtfertigten Über- 
treibung dieser Auffassung durch R. folgt die fast völlige Ver- 
nachlässigung des Assoziationsmaterials. „Meist brauchen wir 
gar nicht die Übersetzung der einzelnen Traumelemente zu 
geben, sondern nehmen, insbesondere in typischen Situationen, 
bei durchsichtigen Symbolen oder bekannten Komplexen die 
Deutung vorweg, um uns mit dem Sinn des Traumes in 
Zusammenhang der ganzen Analyse zu beschäftigen“ ($. 58). 
Und „wir brauchen den Patienten durchaus nicht immer nach 
seinen Assoziationen zu fragen, um zu erfahren, welches das 
Wichtigste oder am intensivsten verdrängte Stück der Traum- 
gedanken ist“ (S. 59). Man wird da vor die Frage gestellt, ob 
nicht die Stekelschen freien Symboldeutungen diesem starren 
Dogmatismus vorzuziehen sind. Jedenfalls ist diese „Reform“ 
der Traumdeutung gleichbedeutend mit dem Verzicht auf alles 
Wertvolle, was uns Freud in seiner Traumlehre gegeben hat, 

Leider können wir nicht nur in seiner Grundauffassung, 
sondern auch in Bezug auf viele Einzelvorschläge dem Autor 
nicht folgen. Bezüglich der Termingebung in jedem Falle habe ich 
meine anfängliche Zustimmung auf Grund gehäufter Erfahrung 
wesentlich einschränken müssen ;’ auch nach der Lektüre des 


1) „Kontraindikationen der aktiven Therapie, * ($. ggff. dieses 
Bandes.) 


Zur Kritik der Rankschen „Tedınik der Psychoanalyse“ 123 


Buches finde ich nicht, daß es dem Verfasser gelungen ist, 
uns seine „allmählich gewonnene Sicherheit dieser Indikations- 
stellung für den Kündigungstermin“ plausibel zu machen. Die 
Idee, die Analyse gleich mit Ablösungsabsichten zu beginnen, 
„bevor (der Patient) in die Lage kommt, die neurotische 
Fixierung voll zu realisieren“, widerspricht allen unseren bis- 
herigen Erfahrungen und unserer Auffassung über die Natur 
der Übertragungsneurosen. Es muß doch wohl erst eine ordent- 
liche Übertragung zustande kommen und auch bewußt reali- 
siert werden, bevor wir an ihre Zerstörung herantreten. — 
Vollends verwirrend wirkt die neueste Zugabe zur Geburts- 
traumatheorie, die auch die Entwöhnung und das Gehenlernen 
als Vollendungen der Geburtserschütterung ansieht. Warum da 
aufhören und nicht die historische Bedeutsamkeit auch des 
letzten, nach Freuds und unserer Ansicht bedeutsamsten 
Trennungsmoments, jenes nach Zertrümmerung des Ödipus- 
komplexes, voll anerkennen? — Auf besonders gefährliches 
Gebiet begibt sich R., wenn er auch mit dem therapeutischen 
Erfolg argumentiert: „So erinnere ich mich noch, in jüngster 
Zeit“, — schreibt R. — „einen Fall gesehen zu haben, der 
nach lang dauernder Analyse bei einem hervorragenden Ana- 
lytiker ungeheilt geblieben war und einen ungelösten aktuellen 
Konflikt herumschleppte“ (5. ı1ı). Ich könnte dem einen 
anderen Fall entgegenstellen, den R. selbst im Sinne der 
Geburtstechnik und der aktuellen Situation behandelte, der 
ungeheilt geblieben war und fast die ganze Geschichte der 
Vaterbindung ungelöst mit sich herumschleppte. Es ist aber 
besser, wenn auf dieses Argument allseits verzichtet und getreu 
der bisherigen Gepflogenheit der Heilungserfolg als Beweis- 
mittel vernachlässigt wird. Schließlich kann man doch mit 
allen möglichen Techniken „heilen“: mit Vaterdeutungen, mit 
Mutterdeutungen, mit historischen Erklärungen und mit Hervor- 
ES 














a een ee er a ae me u a en ee nr FE EEE ee 
124 $. Ferenczi 





hebung der analytischen Situation, ja, auch mit der guten alten 
Suggestion und Hypnose. Vor therapeutischen Mißerfolgen aber 
ist keine Art von Behandlung gefeit, selbst wenn man bereits 
alle Entstehungsbedingungen jeder Neurose und Psychose 
kennte, was zu behaupten, keinem einsichtigen Analytiker 
einfallen wird. 

Ich möchte nochmals darauf zurückkommen, daß nach R. 
in der tiefsten Triebschicht die biologische Bindung an die 
Mutter regelmäßig die analytische Situation beherrscht (S. 4), 
während Freud dem Analytiker im wesentlichen die Rolle 
des Vaters zuteil. Diese Behauptung, die vor dem Verfasser 
vielfach auch von anderen aufgestellt wurde (Groddeck, 
Jung), hätte ihren Wert, wenn sie sich damit begnügte, uns 
vor der Unterschätzung der Mutterübertragung auf den Ana- 
lytiker zu bewahren. Sie wird aber wertlos, wenn sie vollends 
ins Extrem verfällt und die doch so augenfälligen und oft einzig 
möglichen Erklärungen der Symptome aus der Vater-, resp. 
Kastrationsangst mißachtet, ja, sie als gefährlich hinstellt, da 
man mit ihnen den Patienten „immer mehr in die infantile 
Vaterangst hineintreibt, aus der es schließlich therapeutisch 
keinen Ausweg mehr gibt“. Ich habe mich redlich bemüht, 
in schweren Neurosenfällen den Akzent auf die Mutterbindung 
zu verlegen, um die R.-sche Theorie der Neurosen nachzuprüfen, 
und tatsächlich verdanke ich diesen Versuchen so manchen 
wertvollen Einblick in gewisse Schichten des Neurosengefüges; 
ich fand auch eine gewisse Geneigtheit bei den Patienten, auf 
diese Deutungen ohne viel Widerstand einzugehen. Doch gerade 
diese Widerstandslosigkeit machte mich dann stutzig, bis ich 
zur Überzeugung kam, daß die Erklärungen mit der Geburts- 
angst gerade wegen ihrer aktuellen Bedeutungslosigkeit 
gern akzeptiert werden, ja, als Schutzmaßnahme gegen die viel 
grauenhaftere Kastrationsangst vom Patienten in Anspruch ge- 





Zur Kritik der Rankschen „Technik der Psydhoanalyse* 125 


nommen wurden. Es ist möglich, daß R.-s gegensätzliche 
Erfahrung darauf zurückzuführen ist, daß er m. W. mehr mit 
Lehranalysen Gesunder als mit der Analyse Schwerkranker zu 
tun hat. Dem „Gesunden“ ist es schließlich gleichgültig, auf 
welchem Wege er ein Stück analytische Erfahrung zu spüren 
bekommt; beim Schwerkranken muß man geduldig den Weg gehen, 
den ihm und uns seine persönlichen Schicksale vorschreiben, 
und dieser Weg führt fast immer zur Erkenntnis der größeren 
Bedeutung des Kastrationstraumas resp. des Penisneides. Selbst 
der Verfasser gibt zu, daß nach Erledigung der Mutterbindung 
in der zweiten Phase der Behandlung die Vaterrolle des Ana- 
lytikers in den Vordergrund rückt, will aber diese Tatsache 
dadurch abschwächen, daß er dieser Phase die analytische Be- 
deutung gleichsam abspricht und sie als eine Art pädagogische 
Ergänzung zur Analyse hinstellt. Trotz dieser tendenziösen Über- 
treibungen bleibt es ein Verdienst des Verfassers, auf das Vor- 
handensein der Geburtsangstträume und Geburtsangstphantasien 
hingewiesen zu haben. Keinesfalls gelang es ihm aber nach- 
zuweisen, daß sie sich von anderen Arten von unbewußten 
Phantasien im Wesen unterscheiden. Nach meiner Erfahrung 
sind sie eben nur Phantasien, die selbst noch der Deutung 
bedürfen, nicht aber Reproduktionen der wirklichen Vorgänge 
und Erfahrungen bei der individuellen Geburt, wie R. sie hin- 
stellt und wie ich sie anfänglich zu verstehen mich bemühte. 

Nebst der Mitteilung seiner eigenen Fälle unternimmt es der 
Verfasser, die Richtigkeit seiner Technik auch dadurch 
annehmbar zu machen, daß er einen von jemand anderem 
(Prof. Freud) ohne R.-s Gesichtspunkte analysierten Traum 
einer neuerlichen Analyse unterzieht, gleichsam um zu zeigen, 
wie vieler Einsicht man sich durch die Nichtberücksichtigung 
der analytischen Situation begibt. Er behauptet, „daß dieses 
Beispiel in gewissem Sinne sogar geeignetist, 





126 S. Ferenczi 


als Prüfstein für seine Grundauffassung von 
der Bedeutung der analytischen Situation in 
ihreminfantilenVorbildinderMuttersituation 
zu dienen“. Es ist der uns allen wohlbekannte Wolfstraum 
aus Freuds „Geschichte einer infantilen Neurose“.' In diesem 
Traume liegt der Patient in seinem Bett; vor dem Fenster 
befindet sich eine Reihe alter Nußbäume. Plötzlich geht das 
Fenster von selbst auf und der Träumer sieht mit großem 
Schrecken, daß auf dem Nußbaum Wölfe sitzen; es waren 
sechs oder sieben Stück. — Freud deutete diesen Traum 
historisch als die entstellte Reproduktion der „Urszene“, der 
infantilen Belauschung des Sexualverkehres der Eltern und des 
daran haftenden Schreckaffektes. R. dagegen deutet das Bett als 
das Sofa, auf dem der Patient durch Freud behandelt wurde, 
die Nußbäume als jene Nußbäume,” auf die man aus dem 
Fenster des Behandlungszimmers Ausblick hat, die Wölfe „aber 
als eine Anzahl Photographien seiner (Freuds) nächsten 
Schüler“ („es waren nach meiner Erinnerung zwischen fünf 
und sieben — übrigens zu Zeiten verschieden, als gerade 
die Zahlen, zwischen denen der Patient in Bezug auf die 
Wölfe schwankte“). Diese Photographien soll der Patient 
während der Behandlung vor sich gesehen und in diesem 
Traume in Wölfe verwandelt haben. 

Ich will hier nicht auf die Einzelheiten der beiden Traum- 
deutungen eingehen. Der Leser, der sich dafür interessiert, 
muß sie in den Originalen nachlesen, und will nur einige 
Punkte hervorheben, die uns die Waghalsigkeit, man möchte 
hier sagen, Leichtfertigkeit des R.-schen Deutungsverfahrens, 
so recht vor Augen führen, Vor allem sei hervorgehoben, daß 
der Patient diesen Traum als Erinnerung aus seinem vierten 


ı) Ges, Schriften, Bd. VIII, 
2) In Wirklichkeit sind es Kastanienbäume. 





fee nenn Bar En ne Seen er Sega een een = ae nun Bean SE en a Eu mE ee rren 
Zur Kritik der Rankshen „Tedhınik der Psycdhoanalyse®* 127 


Lebensjahre brachte, und zwar als Erinnerung an einen im 
Laufe seines Lebens oft wiederholten Traum, der auf ihn immer 
einen starken Eindruck machte und vor dem er sich fast zeit- 
lebens ängstigte. Wie kann ein solcher eindrucksvoller infantiler 
Traum die Nachbildung des Milieus des Behandlungszimmers, 
das der Patient Jahrzehnte später zum erstenmal betrat, 
repräsentiert haben ? Wenn wir von okkultistischen (prophetischen) 
Erklärungen absehen, kann R.-s Deutung nur die Bedeutung 
haben, daß Freud seinem Patienten aufgesessen ist und ihm 
geglaubt hat, daß der Traum wirklich in der Kindheit geträumt 
wurde; er wäre in Wahrheit aktuell geträumt oder nach der 
analytischen Situation zurechtgemacht, und all das ohne den 
geringsten Beweis für die Unglaubwürdigkeit des Patienten, 
von dessen zwangsneurotisch-peinlicher Gewissenhaftigkeit uns 
seine Analyse unzählige Beispiele bringt. Die Daten vollends, 
die mir jetzt Prof. Freud zur Verfügung stellt, sind für R.-s 
Annahme geradezu vernichtend. Es kann genau festgestellt 
werden, daß zurzeit, als die Traumerinnerung gebracht wurde, 
ıg9ı11, im ganzen nur zwei bis drei Bilder auf jenem Wand- 
pfeiler hingen, so daß die Gleichheit der Zahl der Wölfe und 
der Bilder, die einzige Stütze der R.-schen Deutung, glatt 
erfunden ist. Eine nachträgliche Befragung des Patienten (dem 
natürlich die R.-schen Aufstellungen nicht mitgeteilt wurden) 
ergab folgendes: „Es besteht für mich kein Anlaß, die Richtig- 
keit dieser Erinnerung zu bezweifeln — schreibt der Patient 
(Dr. P) — im Gegenteil, die Kürze und Klarheit dieses 
Traumes schienen mir stets das Charakteristische an ihm zu 
sein. Auch hat meines Wissens die Erinnerung an diesen 
Kindertraum niemals eine Veränderung erfahren; ich hatte 
nach demselben Angst vor ähnlichen Träumen und pflegte als 
Gegenmaßnahme vor dem Einschlafen diejenigen Dinge, die 
ich fürchtete, somit auch diesen Traum vor Augen zu halten. 








128 S. Ferenczi 


Der Wolfstraum schien mir immer im Mittelpunkt meiner 
Kinderträume zu stehen... Den Wolfstraum habe ich im 
Anfang der Kur, und zwar soviel ich mich erinnere, ein oder 
zwei Monate nach Antritt derselben erzählt (also im Jahre 
ı911). Die Lösung kam erst am Ende der Kur.“ Der Patient 
fügt seinem Briefe noch Einfallsmaterial bei, das sogar die 
Deutung des Traumes auf eine Liebesszene bestärkt. — Bei 
diesem Stück Rankscher Analyse fällt es der Kritik schwer, 
das von der Wissenschaft geforderte Maß von Kaltblütigkeit zu 
bewahren. Das Mildeste, was wir davon sagen können, ist, daß 
dabei Rank Grade von OÖberflächlichkeit, ja Leichtsinn 
produziert hat, die nur das Resultat einer vollkommenen Ver- 
blendung sein können. Die von ihm gelieferte Überdeutung 
des Wolfstraumes hat sich als „Prüfstein“ seiner Theorie nicht 
nur nicht bewährt, sondern unser Vertrauen zur Urteilskraft 
des Verfassers in Sachen der psychoanalytischen Theorie und 
Technik aufs Schwerste erschüttert. 

Es ist gewiß keine Übertreibung, wenn wir diesen tech- 
nischen Versuch Ranks im ganzen als einen Fehlschlag be- 
zeichnen; wir erinnern uns dabei an die großen Verdienste, 
die er sich in der Anwendung der Analyse auf die Geistes- 
wissenschaften erwarb, ein Gebiet, auf dem seine eigentliche 
Begabung zu liegen scheint. 

















Über vermeintliche Fehlhandlungen 


(1915) 


Eine besondere Art von Fehlleistung ist es, irrigerweise zu 
meinen, daß man eine Fehlhandlung begangen habe. Solche 
„vermeintliche“ Fehlhandlungen sind gar nicht so selten. Wie 
oft passiert es einem, der ein Augenglas trägt, daß er die 
Brille unter dem Tisch suchen will, obzwar sie ihm auf der 
Nase steckt; wie häufig vermeint man, seine Brieftasche ver- 
loren zu haben, bis man sie — nach eifrigem Suchen — an 
der Stelle findet, wo man sie zuerst hätte suchen sollen, um 
vom „Verlieren“ und „Wiederfinden“ der Speiskammerschlüssel 
durch unsere Hausfrauen gar nicht zu reden. Jedenfalls ist 
diese Art Fehlleistung typisch genug, so daß man dahinter 
einen speziellen Mechanismus und Dynamismus suchen darf. 

Der erste solche Fall, den ich analytisch durchschauen konnte, 
war eine etwas komplizierte Doppelleistung an Fehlhandlungen. 

Eine junge Dame, die sich für die Psychoanalyse theoretisch 
sehr interessiert (ihr habe ich die Beobachtung des „kleinen 
Hahnemannes“ zu verdanken), pflegte mich in der Ordinations- 
stunde hie und da aufzusuchen. Einen ihrer Besuche mußte 
ich mit dem Bedeuten abkürzen, daß ich sehr viel zu tun 
habe. Die Dame empfahl sich und ging, — kam aber nach 

Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 9 





k 





een Een ee une ee er RU WERE HE ESP FREE BEE En A = Eee BEE BE a ne 
130 S. Ferenczi 

einigen Sekunden wieder und sagte, sie hätte ihren Regen- 
schirm im Zimmer gelassen, was aber durchaus nicht der Fall 
sein konnte, da sie ja den Schirm — in der Hand hielt. Sie 
blieb dann noch einige Minuten und wollte unvermittelt die 
Frage an mich richten, ob sie nicht an einer Entzündung der 
Ohrspeicheldrüse (ungarisch: fültömirigy) leidet; sie ver- 
sprach sich aber und sagte: fülöürügy, d. h. Ohrspeichel- 
Vorwand. Die im Deutschen so unähnlichen Worte „Drüse“ 
und „Vorwand“ sind eben im Ungarischen phonetisch ziemlich 
ähnlich lautend (mirigy, ürügy). Die Dame gestand mir auch 
auf einiges Befragen, daß sie gerne noch länger bei mir 
geblieben wäre, so daß ihr Unbewußtes das vermeintliche Ver- 
gessen des Regenschirmes als Vorwand zur Verlängerung des 
Besuches benützt haben mag. Leider war es mir in diesem 
Falle nicht möglich, mit der Analyse tiefer zu dringen, so daß 
es unerklärt bleiben mußte, warum das intendierte Vergessen 
nicht wirklich, sondern nur vermeintlich zustande kam. Eine 
versteckte Tendenz (oder ein Vorwand) ist eben für alle Fehl- 
leistungen gleicherWeise charakteristisch. 

Weit eingehender untersuchte ich folgenden Fall von ver- 
meintlicher Handlung. Ein junger Mann war in der Sommer- 
frische der Gast seines Schwagers. Eines Abends versammelte 
sich dort eine lustige Gesellschaft; die Zigeunerkapelle war 
auch bald bei der Hand, man tanzte, sang und trank im Freien 
bis spät in die Nacht hinein. Der junge Mann war das Trinken 
nicht gewöhnt, geriet bald in pathologische Rührseligkeit, 
besonders als die Zigeuner das traurige Lied: „Aufgebahrt im 
Hofe liegt die Leiche“ zu spielen begannen. Er weinte bitter- 
lich, mußte er doch an seinen noch nicht allzu lange 
begrabenen Vater denken, an dessen Tod die lustigen Zecher 
ebensowenig denken, wie auch die im Hof aufgebahrte Leiche 
im Lied „von niemand, niemand beweint“ wird. Unser junger 








Über vermeintliche Fehlhandlungen 131 





Mann zieht sich denn auch sofort aus dem lustigen Kreise 
zurück und begibt sich auf einen einsamen Spaziergang zum 
nahen, in Nacht und Nebel gehüllien See. Einem — ihm 
nachträglich unerklärlichen — Impulse folgend (er war. wie gesagt, 
selber etwas „benebelt“), zieht er plötzlich die volle Brieftasche 
aus der Tasche und wirft sie ins Wasser, obzwar das Geld, das 
sie enthielt, ihm nur zur Aufbewahrung übergeben wurde; es 
gehörte der Mutter. Was er später tat, weiß er nur summarisch 
zu erzählen. Er kehrte zu den Freunden zurück, trank noch 
mehr, schlief ein, wurde schlafend zu Wagen in die Stadt- 
wohnung befördert, Er erwacht spät morgens in seinem Bette. 
Sein erster Gedanke ist — die Brieftasche. Er ist verzweifelt 
über seine Tat, verrät sie aber niemand und läßt einen Wagen 
holen; er will zum See, obzwar er nicht die geringste Hoffnung 
hat, das Geld wiederzufinden. In diesem Momente kommt das 
Stubenmädchen und überreicht ihm die Brieftasche, die sie 
unter dem Kissen im Bette des vermeintlichen Verlustträgers 
gefunden hat. 

Die Komplikation mit dem Alkoholrausch macht auch diesen 
Fall dazu ungeeignet, mit seiner Hilfe etwas Allgemeingültiges 
über die vermeintlichen Fehlhandlungen auszusagen. Die psycho- 
analytische Untersuchung zeigte immerhin, daß hier — wie so 
.oft — der Alkohol das Symptom nicht eigentlich schuf, sondern 
nur einem stets bereitstehenden, affektbetonten Komplex zum 
Durchbruch verhalf." Die Brieftasche mit dem ihm anvertrauten 
und weggeworfenen Geld war die symbolische Vertretung der 
Mutter selbst, die er — der so stark an den Vater fixierte — 
in seinem Unbewußten förmlich ertränken wollte. In die 
Sprache des Bewußten hätte man diese Handlung mit den 


ı) Siehe meinen kurzen Aufsatz „Alkohol und Neurosen“ (Band I 
dieser Sammlung). 


g" 





Be a nn Fre Zee een men 2 ne are me A Eee en ee ee ae na een er ge til 
132 S, Ferenczi 





Worten übersetzen können: „Wäre doch lieber die Mutter 
gestorben und nicht der Vater.“ Der Patient mußte sich den 
Vorfall so zurechtlegen, daß er, als er sich im benebelten 
Zustande beim See herumtrieb, die Brieftasche über dem 
Wasser nur hin- und herschwang; offenbar steckte er aber 
dann die Tasche schön wieder ein, versteckte sie beim Aus- 
kleiden vorsorglich unter dem Kissen, traf also alle Vorsichts- 
maßregeln, um sie ja nicht zu verlieren, vergaß aber gerade 
diese Handlungen und erwachte mit der sicheren Erinnerung 
an seine Mlissetat. Psychoanalytisch gesprochen, handelte es sich 
bei der Fehlhandlung um eine Äußerung seiner Ambivalenz. 
Nachdem er die Mutter — in der ubw Phantasie — um- 
brachte, legte er sich mit ihr zu Bett und behütete sie sorg- 
sam. Auch die übermäßige Trauer um den Vater war bei ihm 
„doppelwertig“ zu deuten, sie hatte auch die Aufgabe, seine 
Freude darüber zu verdecken, daß er endlich das väterliche 
Gut (und das wertvollste Gut, die Mutter) geerbt hatte. Von 
den ambivalenten Tendenzen durfte sich nur die positive (zärt- 
liche) in die Tat umsetzen, während sich die negative nur in 
Form einer Erinnerungsfälschung, also in einer viel harm- 
loseren und ungefährlicheren Form durchsetzen durfte. 

Ein anderer, ähnlich zu erklärender Fall, der den Vorzug 
hat, nicht durch exogenen Einfluß (wie der obige durch 
Alkoholrausch) kompliziert gewesen zu sein, ist folgender: 

Einem Mediziner, der einem Kranken die Medikamente zu 
verabreichen hatte, schießt plötzlich die Idee durch den Kopf, 
er habe seinem Pflegebefohlenen nicht die richtige Medizin 
eingegeben und ihn vergiftet. Er verabreichte Gegemmittel. 


ı) Die Fülle der Brieftasche war Anspielung auf die Urgquelle des 
Mutterhasses beim Patienten. Die Ehe seiner Eltern war ungemein 
fruchtbar, fast jedes Jahr brachte ihm ein neues Geschwister. Das Geld 
zugleich Hinweis auf die infantil-anale Geburtstheorie; das Ertränken 
ein Gegenstück zur Rettung aus dem Wasser usw. 


Über vermeintliche Fehlhandlungen 133 





Seine unbeschreibliche Angst schwand erst, als die genaue 
Nachforschung die Unmöglichkeit der Sache erwies. Der mit 
einem überstarken „Komplex der feindlichen Brüder“ Behaftete 
hat sich hier — in seiner Phantasie — eines Rivalen ent- 
ledigt, während er in der Realität nur Schutzmaßregeln zu 
seiner Rettung traf; ein Glück, daß er mit diesen nicht 
geschadet hat. 

Ähnlich erging es mir selbst, als ich einmal spät nachts 
geweckt wurde, um eine Patientin zu besuchen, der es sehr 
schlecht gehe. Sie war am Nachmittag desselben Tages bei mir 


gewesen, klagte — nebst anderen unbedeutenden Beschwerden 


— über Kratzen im Halse. Die Untersuchung ergab nichts 
Organisches, wohl aber eine „kleine Hysterie“. Die Vermögens- 
lage der Patientin verbot es mir, ihr eine so kostspielige Kur, 
wie die Psychoanalyse, vorzuschlagen, darum begnügte ich 
mich mit der üblichen Beruhigung und schenkte ihr zur 
Linderung ihrer Halsschmerzen eine Schachtel „Formamint“- 
Pastillen, die mir der Fabrikant zur Probe zugesandt hat; sie 
soll davon täglich drei bis vier Stück nehmen. 

Auf dem Wege zur Patientin steigt die qualvolle Idee in 
mir auf, ob ich die Patientin nicht mit den Pastillen vergiftet 
habe. Das Präparat war mir bis dahin unbekannt, es wurde 
mir eben am selben Tage zugesandt. Ich dachte mir, es könnte 
eine Formolverbindung, vielleicht ein Form-Amin 
(sic!) sein, d. h. ein stark giftiges Desinfiziens. Die Patientin 
fand ich mit etwas Magenschmerzen, aber sonst so beruhigend 
aussehend, daß ich ziemlich erleichtert nach Hause ging. 
Unterwegs fiel mir erst ein, das Formamint könne doch nur 
ein harmloses Mentha-Präparat sein, was sich Tags darauf auch 
bestätigte. Die ganze Vergiftungsphantasie erwies sich analytisch 
als der Ausdruck meines Ärgernisses über die nächtliche 
Ruhestörung. 








134 $. Ferenczi 





Es scheint nun wirklich, als stäken hinter dieser Sorte von 
Fehlhandlungen besonders gefährliche Aggressionstendenzen, 
deren Zugang zur Motilität sorgfältig abgesperrtt sein muß, 
während sie die innere Wahrnehmung noch fälschen dürfen. 

Normalerweise beherrscht bekanntlich das Bewußtsein 
den Zugang zum motorischen Ende des psychischen Apparates. 
In diesen Fällen scheint aber schon im Unbewußten dafür 
gesorgt gewesen zu sein, daB die vom Bewußten verpüönten 
Handlungen unter keinen Umständen zustande kommen; um 
so sicherer, konnte sich dann das Bewußtsein mit den — aller- 
dings negativ betonten — aggressiven Phantasien beschäftigen. 
Dieses Verhalten erinnert an die Phantasiefreiheit des Träumen- 
den, bei dem der Schlafzustand überhaupt jedes Handeln 
lähmt.! 

Es besteht eine gewisse Ähnlichkeit zwischen den beschriebenen 
Fehlhandlungen und der Grübelsucht; hier wie dort wird eine 
soeben begangene Handlung nachträglich kritisiert, nur daß 
der Grübler unsicher darüber wird, ob er die intendierte 
Handlung auch richtig ausgeführt hat, während der „ver- 
meintlich Fehlhandelnde“ dessen fälschlicherweise sicher ist 
daB er unrichtig gehandelt hat. Es handelt sich hier um 
feine Unterschiede des Mechanismus der Realitätsprüfung, die 
wir uns metapsychologisch noch gar nicht vorstellen können. 
Die Analogie dieser Fehlhandlungen mit zwangsneurotischen 
Symptomen bestärkt uns übrigens in unserer Annahme, 


daß die vermeintlichen Fehlhandlungen — wie auch die 
Zwangserscheinungen — als Ventile ambivalenter Strebungen 
fungieren. 


ı) Mein Freund Dr, Barthodeiszky machte mich, mit Recht, 
darauf aufmerksam, daß „vermeintliche Fehlhandlungen“ am häufigsten 
bei berufsmäßigen oder sonstwie gut eingeübten Hantierungen vor- 
kommen, die „automatisch“, d. h. unbewußt und doch verläßlich sind. 


Über vermeintliche Fehlhandlungen 135 





Den Mechanismus dieser Art Fehlhandlung kann man auch 
als Gegensatz zur Symptomhandlung beschreiben. Bei der ver- 
meintlichen Fehlhandlung vermeint das Bewußtsein eine (aus 
dem Unbewußten stammende) Handlung begangen zu haben, 
während die Motilität in Wirklichkeit ordentlich zensuriert 
war, Bei den sogenannten Symptomhandlungen setzt sich dagegen 
die unterdrückte Tendenz — unbemerkt vom Bewußten — zur 
motorischen Aktion durch. Symptomhandlung sowohl als ver- 
meintliche Fehlhandlung haben aber das Gemeinsame, daß bei 
beiden eine Diskrepanz zweier Funktionen des Bewußtseins: 
der inneren Wahrnehmung und des Behütens des Zuganges 
zur Mlotilität, vorhanden ist, während sonst beide Funktionen 
gleichmäßig richtig oder gleicherweise beeinträchtigt zu sein 
pflegen. 

Die Technik der „Fehlhandlung an der Fehlhandlung“ ist 
auch mit der des „Traumes im Traume“ vergleichbar. Beide 
schützen sich durch eine Art Reduplikation gegen allzu ver- 
pönte Äußerungen des Unbewußten. Das Fehlhandeln an einer 
Fehlhandlung ist ja eo ipso — ein Korrektivum, gleichwie das 
Träumen im Traume einem Teile des Trauminhaltes den 
Traumcharakter benimmt. Weiß man, daß man träumt, so 
träumt man eigentlich nicht mehr wie sonst, wo man das 
Geträumte für wahr nimmt; und wenn man etwa eine 
Fehlhandlung auszuführen — vergißt, so kommt sie eben gar 
nicht zustande. 

Das Tendenziöse an der „vermeintlichen Fehlhandlung“ ist 
am besten im folgenden burschikosen Scherz dargestellt: „Ent- 
schuldigen Sie, daß ich Sie gestoßen habe!“ — sagt ein Student 
im Vorbeigehen einem Passanten. „Sie haben mich ja gar nicht 
gestoßen!“ antwortet jener. „Das kann ich ja nachholen“ — 
sagt darauf der Student und versetzt ihm einen tüchtigen 
Rippenstoß. 





Ks TE TE ET EEE 


an m m ne Sonnen I nn ee nenn er re en 
136 $. Ferenczi 





Der Witz aber läßt die demaskierte Tendenz der vermeint- 
lichen Fehlhandlung nachträglich zur Tat werden, während 
man sich sonst nur freut, seinen Irrtum erkannt zu haben und 
einer eingebildeten Gefahr entronnen zu sein. 


Über lenkbare Träume 


(1911) 

Der „Traum im Traume“ ist, wie es Stekel erkannte, die 
Erfüllung des Wunsches, daß alles, was die Traumgedanken 
beschäftigt, unwahr, irreal, ein Traum sein möchte. Es gibt 
aber auch Träume, in denen der Schlafende sich über das 
Traumhafte seiner Gedanken gleichfalls Rechenschaft gibt, die 
aber eine andere Erklärung des Bewußtwerdens des Traum- 
zustandes zu erfordern scheinen. 

Viele Menschen, die das Schlafen und Träumen als ein 
Mittel zur Flucht aus der Realität benützen, wollen den Schlaf- 
zustand über die physiologische Notwendigkeit hinaus ver- 
längern; darum neigen sie unter anderem zur traumhaften 
Verarbeitung der Weckreize. Ja, selbst wenn der Weckreiz zu 
stark war, um dessen Realität verkennen zu können, das heißt, 
wenn sie wirklich erwachen, kämpfen sie weiter mit der 
„Unfähigkeit“ zum Aufstehen und benützen jeden nichtigen 
Vorwand, um länger zu Bette bleiben zu können. 

Einer dieser Patienten berichtet mir nun häufig von einer 
eigentümlichen Art des Bewußtwerdens des Traumzustandes im 
Schlafe. In manchen seiner Träume, die aus mehreren Szenen 
bestehen, vollzieht sich der Szenenwechsel nicht wie gewöhnlich 
unvermittelt, überraschend und ohne bewußten Grund, sondern 





——— 
| 
1} 





138 S. Ferenczi 





mit einer eigentümlichen Motivierung: „In diesem Moment 
dachte ich mir“, — lautet gewöhnlich die Schilderung des 
Überganges zwischen zwei Szenen, — „daß das ein schlechter 
Traum ist; der Traum muß anders gelöst werden, und im 
selben Moment verwandelte sich die Szene.“ Die nun folgende 
Szene brachte wirklich eine dem Träumenden entsprechendere 
Lösung. 

Der Patient träumt manchmal drei, vier Szenen nach- 
einander, die alle dasselbe Material mit verschiedenen Aus- 
gängen verarbeiten wollen, die aber alle im entscheidenden 
Momente durch das Bewußtwerden des Traumzustandes und 
den Wunsch nach einer besseren Lösung gehemmt werden, bis 
etwa das letzte Traumbild ungehemmt zu Ende geträumt 
werden kann. Dieses letzte Traumbild endet dann nicht selten 
mit einer Pollution. (Vgl. dazu Ranks Ansicht, daß alle 
Träume Pollutionsträume sind.) 

Manchmal wird nach der Hemmung nicht die ganze Szene 
neu geschaffen, sondern der Schlafende denkt sich mitten im 
Traum: „So wird der Traum schlecht enden, und der Anfang 
war doch so schön, ich will ihn anders zu Ende träumen.“ 
Und tatsächlich geht der Traum bis zu einem Punkte der vor- 
hergegangenen Traumszene zurück und korrigiert im Anschlusse 
daran die als ungünstig erkannte Lösung, ohne an der Szenerie 
oder an den Persönlichkeiten des ihm entsprechenden Anfangs 
des Traumes etwas zu ändern. | 

Zum Unterschiede vom Wachträumen, das ja auch unter 
verschiedenen Ausgängen und Möglichkeiten die Wahl trifft, 
muß hervorgehoben werden, daß diese „lenkbaren 
Träume“, wie ich sie nennen möchte, nicht das rationelle 
Gepräge der im Wachen produzierten Phantasien aufweisen, 
sondern ihren engen Zusammenhang mit dem Unbewußten 
durch ausgiebige Verwendung der Verschiebung, Verdichtung 





Über lenkbare Träume 139 


und der indirekten Darstellung verraten, Allerdings kommen in 
diesen Träumen recht häufig zusammenhängendere „Traum- 
phantasien“ vor. 

Wenn wir hinzunehmen, daß diese Träume zumeist in den 
Morgenstunden geträumt werden, und gerade von jemandem, 
der ein Interesse daran hat, den Schlaf- und Traumzustand 
möglichst zu verlängern, so dürften wir das Zustandekommen 
dieser merkwürdigen Vermengung der bewußten und der 
unbewußten Denkvorginge eben aus einem Kompromiß 
zwischen dem ausgeschlafenen und darum erwachenwollenden 
Bewußtsein und dem krampfhaften Festhaltenwollen am Un- 
bewußten erklären. 

Theoretisch ist diese Art von Träumen von Interesse, da sie 
eine introspektive Erkenntnis der wunscherfüllenden Tendenz der 
Träume erbringt. 

Auch kann dieser Einblick in die Motive des Szenenwechsels 
im Traume zur Erklärung des Zusammenhanges der in der- 
selben Nacht erlebten Träume überhaupt herangezogen werden. 
Der Traum bearbeitet den das Seelenleben gerade beschäftigen- 
den Traumgedanken von allen Seiten her, läßt das eine Traum- 
bild bei drohender Gefahr des Mißlingens der Wunscherfüllung 
fallen, versucht es mit einer neuen Art der Lösung, bis es 
ihm endlich gelingt, eine die beiden Instanzen des Seelen- 
lebens kompromissuell befriedigende Wunscherfüllung zu 
schaffen. 

Auch die Fälle, in denen man infolge des Unlustcharakters 
der Traumbilder erwacht, um dann wieder einzuschlafen und 
„wie nach dem Verscheuchen einer Fliege“ (Freud) weiter 
zu träumen, könnten von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet 
werden. Hiefür spricht folgender Traum eines jetzt hochgestellten 
und getauften Herm von sehr einfacher jüdischer Abstammung, 
Er träumt, daß sein verstorbener Vater in einem vornehmen 





140 S. Ferenczi 





Kreise erscheint und den Träumenden durch seine schäbige 
Kleidung in Verlegenheit bringt. Die äußerst peinliche $tim- 
mung weckt den Schlafenden für einen Moment; doch bald 
schläft er wieder ein und träumt, daß sein Vater in demselben 
Kreise, nun aber dezent und fein gekleidet erscheint. 











Affektvertauschung im Iraume . 
(1916) 

Ein älterer Herr wird bei Nacht von seiner Frau geweckt, 
die ängstlich darüber wurde, daß er im Schlafe so laut und 
unbändig lachte. Der Mann erzählte später, folgenden Traum 
gehabt zu haben: „Ich lag in meinem Bette, ein bekannter 
Herr trat ein, ich wollte das Licht aufdrehen, konnte es aber 
nicht, versuchte es immer wieder, — vergebens. Daraufhin 
stieg meine Frau aus dem Bette, um mir zu helfen, aber auch 
sie vermochte nichts auszurichten; weil sie sich aber vor dem 
Herrn wegen ihres Negliges genierte, gab sie es schließlich auf 
und legte sich wieder ins Bett; all dies war so komisch, daß 
ich darüber fürchterlich lachen mußte. Die Frau sagte: ‚Was 
lachst du, was lachst du?, ich aber lachte nun weiter, — bis 
ich erwachte.* — Tagsdarauf war der Herr äußerst nieder- 
geschlagen, hatte Kopfschmerzen, — „vom vielen Lachen, das 
mich erschüttert hat“, meinte er. 

Analytisch betrachtet, schaut der Traum minder lustig aus. 
Der „bekannte Herr“, der eintritt, ist in den latenten Traum- 
gedanken das am Vortage geweckte Bild des Todes, als des 
„großen Unbekannten“, Der alte Herr, der an Arteriosklerose 
leidet, hatte am Vortage Grund, ans Sterben zu denken. Das 
unbändige Lachen vertritt die Stelle des Weinens und 





142 S. Ferenczi 


Schluchzens bei der Idee, daß er sterben muß. Es ist das 
Lebenslicht, das er nicht mehr aufdrehen kann. Dieser traurige 
Gedanke mag sich an vor kurzem beabsichtigte, aber miß- 
lungene Beischlafversuche angeknüpft haben, bei denen ihm 
auch die Hilfe seiner Frau im Neglige nichts half; er merkte, 
daB es mit ihm schon abwärts geht. Die Traumarbeit 
verstand es, die traurige Idee der Impotenz und des Sterbens 
in eine komische Szene und das Schluchzen in Lachen um- 
zuwandeln. 

Ähnliche „Affektvertauschungen“ und Umkehrungen von 
Ausdrucksbewegungen sieht man übrigens außer im Traum 
auch in der Neurose und als „passagere Symptombildungen“ 
in der Analyse.’ 


ı) Vgl. Passagere Symptombildungen während der Analyse. (Dieser 
Band, 8. gff.) 





Der Traum vom Okklusivpessar 


(1915) 

Ein Patient erzählt folgenden Traum: „Ich stopfe ein Okklusiv- 
pessar in meine Harnröhre. Habe dabei Angst, es könnte in die 
Blase schlüpfen, aus der man es nur auf blutigem Wege ent- 
fernen könnte. Ich versuche es also an der Dammgegend von 
außen festzuhalten und zurückzudrängen oder etwa längs der 
Harnröhre herauszupressen „.. .“ An dieser Stelle fällt ihm ein, 
daß in einem diesem Traume vorausgegangenen Traumbruch- 
stücke „das Pessar in seinen Mastdarm gestopft war“. Nachtrag: 
„Im Traume war es mir bewußt, das elastische Ding werde 
sich in der Blase breitmachen (sic!) und dann nicht mehr heraus- 
zuholen sein.“ 

Dem sonst durchaus männlichen Patienten kommt dieser 
Traum, in dem er — wie ein Weib — Schutzmaßregeln gegen 
die Schwängerung trifft, ganz unsinnig vor, auch ist er neu- 
gierig zu erfahren, ob auch dieser peinliche Traum einen 
Wunsch erfüllt. 

Nach den aktuellen Anlässen des Traumes befragt, erzählt 
er sogleich: 

— Ich hatte gestern eine intime Zusammenkunft. Natürlich 
hat dabei die weibliche Partnerin und nicht ich die Vorsichts- 








ep ne ee ee a no re pe ES Et U EEE 3 20 neigen 
144 S. Ferenczi 





maßregeln getroffen, sie schützt sich tatsächlich mittels Okklusiv- 
pessars vor den Folgen. 

— Da identifizieren Sie sich ja im Traume mit dieser weib- 
lichen Person. Wie kommen Sie dazu? 

— Ich weiß mich von femininen Tendenzen vollkommen 
frei. Als Kind stopfte ich gerne kleine Objekte in die Öffnungen 
des Kopfes (Nase, Ohr), aus denen sie oft nur schwierig zu 
entfernen waren, was nicht ohne ängstliche Aufregung vor sich 
ging. Das Band, das am Gummipessar hängt, erinnert mich an 
Bandwürmer, vor denen ich gleichfalls Angst hatte. Dazu fällt 
mir ein, daß ich gestern mit Hunden gespielt und mir gedacht 
habe, ich könnte von ihnen Echinokokken bekommen. 

— Bandwürmer und Echinokokken — bemerkte ich — sind 
allerdings leicht mit der Idee der Schwangerschaft in Beziehung 
zu bringen, sie gelangen als Eier oder in sonstigen Entwicklungs- 
vorstufen in den Körper und wachsen dort zu ansehnlicher 
Größe heran, — gerade wie das Kind im Mutterleibe. 

— Dazu würde stimmen, daß ich im Traume ängstlich 
befürchtete, das elastische Ding könnte sich in der Blase aus- 
dehnen. Der Echinokokkus ist, nicht wahr, auch eine Blase? 


Und noch etwas! Beim Sexualrerkehr macht mir oft eine andere 


Gefahr große Sorgen, die der venerischen Infektion. Da schütze 
ich mich mit Fischblase. 

— Infektion vertritt in Träumen überhaupt gerne in sym- 
bolischer Art die Schwängerung. Sie scheinen in Ihrem Traume 
beide Gefahren, die einem ledigen Manne drohen können, ver- 
tauscht oder zumindest vermengt zu haben. Statt sich mittels 
Fischblase und die Frau mit dem Pessar zu schützen, infizieren 
Sie sich gleichsam mit dem blasenförmigen Instrumente: das 
heißt, Sie schwängern sich selbst. 

— So wie es der Bandwurm wirklich tun kann. Die Wurm- 
glieder sind, wenn ich mich recht erinnere, hermaphroditisch. 





Der Traum vom Okklusivpessar 145 





— Wir hätten in diesem Einfall eine weitere Bestätigung 
unserer Annahme, wissen aber immer noch nicht, wie Sie 
dazu kommen, sich selbst zu schwängern. Was fällt Ihnen zur 
„blutigen Operation“ des Traumes ein? 

— Ich denke zunächst an folgenden Fall: Vor einiger Zeit 
unterzog sich die vorhin erwähnte Frau einer Operation an der 
Dammgegend; sie erlitt bei der Geburt ihres Söhnleins einen 
seinerzeit mangelhaft vernähten Dammriß, als deren Folge sich 
später ein Vorfall der Vagina und des Uterus entwickelte, was 
ihr (und natürlich auch mir) den Geschlechtsgenuß nicht wenig 
verkümmerte. Die Operation bestand im nachträglichen Ver- 
nähen der Rißstelle. | 

— Ihre Einfälle scheinen sich von allen Richtungen nach 
der Situation des Gebärens zu konzentrieren. Ich mache Sie 
darauf aufmerksam, daß die von Ihnen erzählte Geschichte, 
wenn auch mit starken Auslassungen, eigentlich schon im 
manifesten Traum erzählt ist; denken Sie an das „Fest- 
halten“ des Fremdkörpers „an der Dammgegend von 
außen“ undan desen „Zurückdrängen“ oder „Heraus- 
pressen‘ im Traum. Es ist, als beschrieben Sie kunstgerecht 
den Dammschutz bei einer Entbindung. Wo haben Sie 
diese geburtshilflichen Kenntnisse her? 

— Ich interessierte mich für diesen Gegenstand zuletzt aus 
Anlaß der erwähnten Operation. Ich befürchtete auch, daß bei 
einer eventuell nachfolgenden Geburt die Frau infolge der Ver- 
engerung des Geschlechtskanals geschädigt werden könnte. 

— Zur Angst vor dem Kinde gesellt sich also bei Ihnen 
auch die Angst, keine Kinder zu haben. 

— Ja, das ist eigentlich das Einzige, was mich zu hindern 
scheint, diese Frau zu heiraten, die mir sonst — wie Sie 
wissen — in jeder Hinsicht zusagt. Ich weiß auch beide An- 
lässe, die diese Sorge gerade gestern in mir aufkommen lassen 


Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 10 


5 




















146 S. Ferenczi 


machten. Eine andere junge Dame, die ich vor Jahren: einmal 
heiraten wollte, wurde mir gestern als Braut vorgestellt. Ich 
dachte mir dabei: diese wird gewiß bald ein Kind bekommen. 

— Wahrscheinlich lockte Sie bei dieser Dame damals gerade 
diese Aussicht, aber die Jugendlichkeit und Unberührtheit 
mögen gleichfalls anziehend gewirkt haben, besonders im Gegen- 


satz zum nicht mehr intakten Geschlechtsorgan ihrer jetzigen 


Freundin. Ich erinnere Sie übrigens an den bei Ihnen wieder- 
holt konstatierten starken Kastrationskomplex. Schon das normale 
weibliche Genitale wirkt auf Leute wie Sie manchmal abstoßend, 
die Assoziation mit Dammriß, Operation, abnormer Weite usw. 
kann aber auch ganz normalen Menschen den Geschlechtsgenuß 
verkümmern. Sie sind mir aber noch einen zweiten Traum- 
anlaß schuldig! 

— Der zweite Anlaß ist wohl der: Gestern abends war ich 
längere Zeit bei meiner Mutter, bei der ein kleines sechs- 
jähriges Enkelkind, mein Neffe, zu Besuch war. Ich habe den 
Jungen sehr gerne, er ist wißbegierig und gescheit, ich behandle 
ihn zärtlich und gebe ihm Auskunft über alles, was er nur 
fragt und worauf ich antworten kann. Gestern tat ich dasselbe 
und dachte mir dabei: ich habe es bei meiner Mutter nicht so 
gut gehabt. Sie wissen, wie streng sie mit mir umging. 

— Es scheint. Sie wollten Ihrer Mutter zeigen, wie man 
ein Kind behandeln soll, d. bh. wie man Sie hätte behandeln 
sollen. Sie identifizierten sich als Erzieherin mit Ihrer Mutter. 
Von da ist aber nur mehr ein Schritt zur anderen, ursprüng- 
licheren, mütterlichen Funktion: zur Geburt, wie Sie sie im 
Traume durchmachten. Es ist eigentlich Ihre eigene Wieder- 
geburt, bei der Sie gleichzeitig Mutter- und Kindesrolle spielen. 
In der unbeholfenen Sprache des Traumes drückt sich viel- 
leicht auch der naive Wunschgedanke aus: Wenn ich von der 
älteren Frau kein Kind bekommen kann, von der jüngeren 





Der Traum vom Okklusivpessar 147 





keines bekommen darf, — so mache ich mir selber das Kind! 
Da ist übrigens auch die Anknüpfung an die infantil auto- 
erotischen Gelüste, die wir bei Ihnen bei anderer Gelegenheit 
festgestellt haben; ich meine nicht nur das von Ihnen erwähnte 
Bohren in der Nase und im Gehörgange, sondern auch den 
erotischen Nebengewinn der Blasen- und Stuhlentleerung. Harn 
und Kot waren Ihre ersten — urethral und anal geborenen — 
Kinder. 

— Wenn ich diese letzte Deutung auch nicht voll akzep- 
tieren kann, muß ich doch als dazu stimmend anführen, daß 
ich als Kind lange Zeit über die Art, wie Kinder zur Welt 
kommen, im unklaren war. Die Prüderie, die in meiner Familie 
herrschte, machte solche Fragestellungen unmöglich. Meinem 
kleinen Neffen habe ich aber vor einiger Zeit auch diese letzten 
Aufklärungen gegeben. 

— Träume vermögen noch waghalsigere Entstellungen zu 
leisten, drum wage ich auch meiner soeben gegebenen Deutung 
die weitere anzufügen, daß Sie, wie die meisten Kinder, wahr- 
scheinlich zuerst den Mastdarm und erst später die Harnröhre 
als Geburtsstätte ansahen. Das kann der Traum nicht anders 
ausdrücken, als daß er besagt, das sich breitmachende Pessar 
wäre früher in den Darm, dann erst in die Harnröhre gestopft 
gewesen. Da fällt mir aber die ungewohnte Redewendung „sich 
breitmachen“ auf; dieses Wort pflegt nicht auf Objekte ange- 
wendet zu werden. 

— Zum „sich breitmachen“ fallen mir die Worte ein: 
Hahn im Korbe — Eindringling. Alle drei Bezeich- 
nungen könnten aber auf mich selber Anwendung finden. Die 
Brüder meiner Geliebten sehen mich ja schon lange mit 
scheelen Augen an und ich muß mich vor ihnen drücken. Oft 
komme ich mir selber als ein Feigling vor, auch fürchte ich, 
daß mir früher oder später etwas Unangenehmes passieren wird. 


10* 





Fu aes ee en se neu mei a m Ban ne einge meinem 2 nu ge BE GE m man Boat 3 Sa lee 


145 $. Ferenczi 





— Das „Passieren“ durch eine Enge könnte allerdings auch 
Ihre verzwickte Lage bildlich ausdrücken, wie denn die Weich- 
heit und Nachgiebigkeit des Materials, aus dem das Pessar 
gemacht ist, nicht schlecht zur Feigheit und zum „Sichdrücken“ 
passen würde, die Sie sich zum Vorwurfe machen. Und da es 
nur von Ihrem Entschlusse abhängt, an der Situation zu ändern, 


so tun Sie eigentlich — wie im Traume — sich selber das 
Leid an, über das Sie sich beklagen. Auch die Wortbrücke 
Pessar — passieren kann bei der Traumbildung gangbar 


gewesen sein. 

— Da Sie soeben von Enge und Weite sprachen, fiel mir 
ein Stückchen des gestrigen Traumes ein. Ich erinnere mich 
nunmehr genau, daß das Pessar für den Darm zu weit 
war und herauszufallen drohte, für die lese 
röhre wares wiederum zu eng. 

— Daß Sie mir jetzt diesen Nachtrag preisgeben können, 
lege ich als Bestätigung meiner Deutungen aus dem Unbe- 
bewußten aus, bitte Sie aber fortzufahren. 

— Ich denke jetzt an zwei Freunde aus dem Koabanalier 
J. M. und G. L., beide beneidete ich um die Größe des 
Gliedes. Auch fällt mir jetzt wieder ein, was ich Ihnen unlängst 
erzählte, daß die Größe des Genitalorganes, dessen ich einmal 
im Bade beim Vater ansichtig wurde, mich als Kind so gewaltig 
erschreckt hat. 

— Damit lassen Sie wieder eine andere, übrigens schon zum 
Teil analysierte, Schichte Ihres Seelenlebens zu Worte kommen. 
Ihre Einfälle und der Traum weisen darauf hin, daß Ihnen 
früher einmal, wo Sie sich noch von keiner anderen Frau als 
von der Mutter angezogen fühlten, die Disproportion der 
Körperdimension eines Kindes und eines Erwachsenen Sorge 
machte. Ich erinnere Sie auch an Ihre Sexualforschung im 
späteren Kindesalter, die Sie mir selber erzählten, wo Sie sub 





Der Traum vom Okklusivpessar 149 





titulo „Doktorspiel“ eine Genitalmusterung der im Hause 
wohnenden kleinen Mädchen vornahmen,. Es scheint mir nun, 
daß Sie die allzu große Enge bei diesen ebensowenig befriedigte, 
wie die von Ihnen geahnte zu große Weite bei der erwachsenen 
Frau. In dieser Ungewißheit und allseitigen Unzufriedenheit 
scheinen Sie noch jetzt zu stecken, wo Sie zwischen der Jüngeren 
und der Älteren nicht die Wahl treffen und sich von keiner 
der beiden voll befriedigt fühlen. 

Die lange Periode der Selbstbefriedigung, die Sie in Ihrer 
Jugend durchmachten, dürfte die Folge dieses Scheiterns bei 
der Objektwahl gewesen sein. Und darum machen Sie auch im 
Traum sich selber jenes Pessar-Kind, nachdem Sie 
die Frau mit der zu weiten Vagina und die Braut mit der zu 
engen als Abbilder früherer mißlungener Liebeswerbungen an 
einem und demselben Tage begegneten. In unserer Kunstsprache 
heißt das eine „Regression“ von der Objektliebe zur Selbst- 
befriedigung, d. h. zu einer früheren Befriedigungsweise. Nun 
muß ich aber darauf zurückkommen, daß Sie am Beginne der 
Stunde den Traum für einen. „Unsinn“ erklärt haben; Sie 
haben darin auch recht, es ist gewiß unvernünftig, wenn sich 
jemand ohne Not einen Fremdkörper in seinen Mastdarm oder 
in seine Harnblase stopft, nicht minder unsinnig ist es, wenn 
ein Mann ein weibliches Schutzmittel gebraucht oder sich selbst 
ein Kind machen oder an sich selber Geburtshelferdienste ver- 
richten will. Eine bewährte Regel der Traumdeutekunst besagt 
aber, daß sich hinter solchen Unsinnträumen Spott und Hohn 
zu verbergen pflegt. 

— Meine nächsten Einfälle beziehen sich auf Ihre Person, 
Herr Doktor, ohne daß ich den Zusammenhang zunächst 
erkennen könnte, Ich ‘denke daran, daß Sie mir gestern An- 
deutungen machten, wonach Ihre Hilfeleistung bald nicht mehr 
nötig ist und daß ich schon mit mir allein fertig werde. Ich 











Te en pe a nl Bm Br Er a en REG ne a el 
150 S. Ferenczi 





verspürte aber danach nur aufrichtiges Bedauern, da ich mich 
noch nicht soweit hergestellt fühlte, daß ich Ihren Beistand 
vermissen könnte, 

-- Nun verstehe ich die Sache. Sie spotten meiner, indem 
Sie mir mit der ungeschickten Einführung des Pessars zeigen, 
wie unrichtig es ist, Sie allein zu lassen und Ihnen zuzumuten, 
von nun an Ihr eigener Arzt zu sein. Sie mögen zum Teil 
auch recht haben, zum anderen äußert sich aber in Ihrem 
Unwillen über meine Bemerkung auch die wiederholt kon- 
statierte Übertragung auf weine Person, die Ihnen das Ab- 
brechen der Analyse erschwert. Diese Neigung läßt Sie Ihre 
eigene Fähigkeiten unterschätzen und die Bedeutung meiner 
Person und meiner Hilfeleistung übertreiben. Das Kind, das 
Sie sich selber machen, wäre also auch die selbstgemachte 
Analyse, 

— Ich habe, wie Sie wissen, wiederholt den Versuch 
gemacht, mich selber zu analysieren, Ich setzte mich zum 
Schreibtisch, schrieb meine Einfälle auf, beschrieb mit den 
Assoziationen viele Bogen Papiers, ohne daß etwas Rechtes 
herausgekommen wäre. Meine Gedanken zerfließen ins Uner- 
meßliche, ich kann sie nicht ordentlich zusammenfassen, ich 
finde nicht die Knotenpunkte im Gedankengewirr. Dagegen 
bewunderte ich oft die Geschicklichkeit, mit der Sie das 
scheinbar Unzusammenhängende ordnen können. 

— Das unermeBliche Wachsen der Assoziationen entspräche 
dann dem „sich breitmachenden“ Instrument, über das Sie die 
HIHerrschaft verlieren. Es ist aber kein Zufall, daß Sie Ihre 
Unfähigkeit gerade am Genitale und an der Kinderzeugung 
demonstrieren, Sie wissen doch, daß wir oft konstatieren 
konnten, wie sehr Sie als Kind von der imponierenden Größe 
des Vaters und besonders von dessen Kinderreichtum ein- 
geschüchtert — an sich selbst verzagten. Sie glaubten lange 





Der Traum vom Okklusivpessar 151 


Zeit hindurch, ohne seinen Beistand nichts Ordentliches leisten 
zu können, Sie glaubten nicht, es überhaupt jemals zur Familien- 
gründung bringen zu können. Einige Ihrer früher analysierten 
Träume enthielten auch deutliche Anspielungen an eine einiger- 
maßen feminine Einstellung dem Vater gegenüber. Ich vertrete 
aber derzeit die Stelle des Vaters bei Ihnen. Sie fühlen sich 
in der Rolle des Patienten bequem und haben Angst, auf sich 
selber angewiesen zu sein und die Verantwortung für Ihr 
ferneres Geschick ganz auf sich zu nehmen. 

Ich verlange von Ihnen nicht, daß Sie alle diese Deutungen 
annehmen, dies werden Ihnen vielleicht spätere Einfälle ermög- 
lichen. So viel werden Sie mir aber jetzt schon zugeben können, 
daß es in diesem Traume gelungen ist, all die unlustvollen 
Gedanken, die den Schlaf Ihrer gestrigen Nacht hätten stören 
können, in die weit minder schreckliche Phantasie von jenem 
urethralen und analen Eingriffe umzugestalten, der aber gleich- 
zeitig die Erfüllung Ihres sehnlichsten Wunsches ist. Daß es 
dem Traume gelungen ist, die Wunscherfüllung, das Kind, 
aus demselben Material, dem des Gummipessars, darzustellen, 
das in Ihnen eigentlich die unangenehmsten Gedanken lebens- 
länglicher Kinderlosigkeit erwecken könnte, macht Ihrer Traum- 
tüchtigkeit alle Ehre. 


——m— 0 








Pollution ohne orgastischen Traum und 
Orgasmus im Iraume ohne Pollution 
(1916) 

Oft erzählen einem die Patienten, daß sie im Schlafe eine 
Pollution gehabt haben, ohne daß der sie begleitende Traum- 
inhalt einen sinnlichen Charakter gehabt oder überhaupt -eine 
geschlechtliche Beziehung verraten hätte. Manchmal vermag 
die Analyse die Fäden aufzudecken, die von dem harmlosen 
bewußten Trauminhalt zu einer unbewußten Sexualphantasie 
führen, die die Samenergießung erklärlich macht. Immerhin 
zeigt es von einer starken Fähigkeit zur Verdrängung, wenn 
jemand die Verschiebung vom Eigentlichen bis zum letzten 
Momente des organischen Befriedigungsprozesses festzuhalten 
versteht. Viel häufiger sind natürlich Fälle, in denen der 
Traum — wie gewöhnlich — mit Entstellungen und Ver- 
schleierungen der Phantasie beginnt, im Momente des Orgasmus 
aber unverhüllt die sexuelle oder genitale Begebenheit dem 

Träumenden bewußt werden läßt. 

Es gibt aber eine typische Form dieser Pollutionsträume 
ohne Orgasmus, die ich bei einem jungen Manne längere Zeit 
hindurch fast täglich zu studieren Gelegenheit hatte. Er hatte 
jede Nacht eine Pollution, aber niemals an einen sinnlichen 


Pollution ohne orgastischen Traum usw. 153 





Trauminhalt geknüpft. Es waren Beschäftigungsträume, 
die mit. einem Samenerguß endigten; sie bestätigen also die 
Annahme Tausks, wonach der pathologische enger 
drang eine entstellte sexuelle Betätigung darstellt. 

Der junge Mann träumte z. B. von einer komplizierten 
mechanischen Entdeckung (er wollte Techniker werden), v 
einem fliegenden Automobil, das alle Vorzüge einer Flug- 
maschine und eines Automobils vereinigte. Die Arbeit ging 
schwer von statten, alle möglichen Hindernisse stellten sich 
ihm in den Weg, doch als die Maschine fertig war und sich 
in Bewegung setzte, — erwachte er mit einer Pollution. — 
Andere Male träumte er von einer schwierigen mathematischen 
Aufgabe, deren Lösung mit einer Ejakulation einherging usw. 

Da ich von Freud wußte, daß Pollutionen zumeist nächt- 
licherweise wiederkehrende Onaniebetätigungen (oder zumindest 
ÖOnaniephantasien) sind, forschte ich bei diesem Patienten ein- 
dringlich nach der Geschichte seiner Masturbation und erfuhr, 
daß er einen besonders heftigen Abwehrkampf auszustehen hatte. 
Seine Mutter gehörte zu jenen anscheinend sorglosen (im Un- 
bewußten sehr sinnlichen) Personen, die das Heranwachsen 
ihres Sohnes nicht zur Kenntnis nehmen wollen, um mit ihm 
desto länger in körperlicher Intimität bleiben zu können. Um 
die sich diesmal unverhüllt meldenden inzestuösen Phantasien 
abzuwehren, blieb dem jungen. Mann nichts anderes übrig; als 
die Sexualität überhaupt in eine andere — möglichst harm- 
lose — Sprache zu transponieren, Das tat er seinerzeit bewußt, 
als er in die Onanie zurückfiel. Er „onanierte ohne Phantasien“. 
Seit er die Wachonanie überhaupt unterdrückte, kehrt sie bei 
Nacht als Beschäftigungspollution wieder. 

Es scheint also, daß das Thema der nichtorgastischen Pol- 
lution überhaupt innig mit der Onanie ohne sinnliche 
Phantasien, von der einem so oft erzählt wird, zusammen- 





- 


154 $. Ferenczi 





hängt. Solche Angaben Erwachsener müssen wir mit der größten 
Reserve aufnehmen; nur bei ganz kleinen Kindern können wir 
im Zeitalter der „primären Onanie“ die Möglichkeit einer rein 
lokalen Genitalreizung ohne Mitbeteiligung der übrigen Psyche 
zugeben. — Nach einiger Zeit erfährt man auch von den Er- 
wachsenen sicher, daß sie, wenn auch keine sinnlichen Phan- 
tasien, doch gewisse „Gedanken während der Onanie bekommen“. 
Diese Gedanken sind oft eigentümlich. Mathematische oder 
mechanische Probleme (wie beim obigen jungen Mann); fort- 
laufendes Zählen, ja — in einem Falle — das Vorsichhinsagen 
des hebräischen Abc, kommen vor. 

Dem Psychoanalytiker wird hier die Analogie mit Zwangs- 
gedanken und Zwangshandlungen nicht entgehen. Die Onanie 
ist eine Art Zwangshandlung, der durch die Verknüpfung mit 
gewissen sinnlosen oder in der gegebenen Situation unsinnigen 
Gedanken die eigentliche Bedeutung benommen werden soll. 

Die nähere Analyse des Patienten, der beim Onanieren das 
hebräische Alphabet hersagte (und von dem es sich heraus- 
stellte, daß er die Onanie manchmal mit hebräischen Gebeten 
begleitete), ergab folgendes: Wieder handelte es sich um eine 
unbewußte inzestuöse Onaniephantasie, deren verpönter Inhalt 
durch das Hlersagen der heiligen Gebete (oder deren Reste: des 
hebräischen Alphabets) gleichsam exorziert wurde. 

Ein anderer elfjähriger Knabe stellte sich bei der Mastur- 
bation religiöse Szenen ohne jeden sinnlichen Inhalt vor. Am 
häufigsten beschäftigte er sich dabei mit der Erscheinung der 
heiligen Maria, was um so verständlicher war, als ja seine 
Mutter Marie hieß. 

Die Verbindungsbrücke, die die Verschiebung der Phantasie 
von einer genitalen Betätigungsart auf die scheinbar so sehr 
entfernte Tätigkeit des Betens erleichtert, dürfte der Auto- 
matismus sein, der beiden gemeinsam ist. 





Pollution ohne orgastischen Traum usw. 155 


Das automatische Hersagen der Gebete, das sogar mit 
rhythmisch-automatischen Körperbewegungen verbunden sein kann 
(Vor- und Rückwärtsbeugungen bei manchen jüdischen Sekten, 
komplizierte rhythmische Körperbewegungen bei den „tanzenden 
Derwischen“, rhythmisches Schlagen an die Brust usw.), eignet 
sich gerade infolge dieses Automatismus zur entstellten Dar- 
stellung eines anderen rhythmischen Automatismus, des 
genitalen. Dasselbe kann vom automatischen Hersagen des 
Alphabets und vom automatischen Zählen gesagt werden, denen 
natürlich auch das vollkommen „Abstrakte“, alles sinnlichen 
Gedankeninhaltes Bare, bei der Flucht vor der bewußten 
Sexualität zugute kommt. (Ich verweise in diesem Zusammen- 
hang auf die Arbeit Freuds über „Zwangshandlungen und 
Religionsübungen“*.) 

Die Pollutionen oder Wachonanien, in denen — wie im 
oben beschriebenen Fall — die Ejakulation bei der Lösung 
einer schweren Aufgabe erfolgt, sind Miniatursymptome einer 
Angstneurose. Freud zeigte uns, daß ein großer Teil des 
von den Menschen als Angst empfundenen Affekts, wie auch 
der Angstträume, neurotischen Ursprungs ist: die bewußtseins- 
unfähige (verdrängte) Libido kehrt eben bei den dazu Dispo- 
nierten in den körperlichen und psychischen Symptomen der 
Angst zurück. Es sind also Angstpollutionen, um die 
es sich da handelt, wie sie manchmal bei Knaben auch im 
wachen Zustande vorkommen. Die Angsterzeugung durch Libido 
ist eben ein umkehrbarer Prozeß. Auch große Angst kann 
lıbidinösen Reiz auslösen. (Auf diese Libidoquelle wird in den 
Werken Freuds oft hingewiesen, solche sind „Drei Abhand- 
lungen zur Sexualtheorie“, „Traumdeutung“.) 

Eine dritte Gruppe von anorgastischen Pollutionsträumen 
können wir anscheinend nur mit Zuhilfenahme der Synästhesie 

1) Ges. Schr. Bd. X. ai 





156 S. Ferenczi 





erklären. Es werden nächtliche Pollutionen mit Orgasmus ge- 
meldet, deren psychische Begleiterscheinungen einfach schöne 
Landschaften waren, die etwa durch das Fenster eines Eisen- 
bahnwaggons gesehen wurden, oder einfach helle Farben. Feuer- 
werk usw. Das charakteristische Beispiel dieser Art Träume 
lieferte mir eine Frau, die nach einer langen Reihe von har- 
monisch schönen Farbenerscheinungen plötzlich eine japanische 
Landschaft vor sich sah, und im Momente, als es zu einer 
vulkanischen Eruption mit den wunderbarsten Licht- und 
Farbeneffekten kam, erfolgte auch die „Eruption“ am Genitale, 
der Orgasmus. — Es ist, als ob in diesen Fällen die ganze 
Skala genitaler Empfindungsmöglichkeiten aufs optisch-ästhetische 
Gebiet transponiert wäre. Ähnliche Verquickungen heterogener 
Sinnesgebiete sind uns als „Synästhesien“ bekannt. (Audition 
coloree, odoree usw.) 

Nun wissen wir aber aus der Psychoanalyse, daß das optische 
Empfinden an und für sich nicht frei von erotischen Bei- 
mengungen ist und daß die Schaulust einen bedeutenden 
— in gewissen pathologischen Fällen den einzigen — Beitrag 
zur sexuellen Erregung liefert. Nimmt man noch hinzu, 
daß „Landschaften“ im Traume zumeist Sexualgeographie dar- 
stellen (Freud), so kann man Träume dieser Art einfach als 
entstellte Voyeur-Träume deuten, in denen die sexuellen Bilder 
durch optische Symbole ersetzt werden. Anstatt also die 
„Synästhesie“ zur Erklärung dieser Erscheinung heranzuziehen, 
müßten wir solche Beobachtungen bei der Erklärung der eigen- 
artigen Erscheinung der Synästhesie verwerten. 


* 
Pollutionsträume ohne manifest sinnlichen Inhalt sind also, wie 


es aus dieser Reihe von Beispielen zu ersehen ist, keine Seltenheit. 
Rank hat ja die These aufgestellt, daß sich jeder Traum, 


Pollution ohne orgastishen Traum usw. 157 





also auch der scheinbar gar nicht sinnliche, in einer gewissen 
Schichte seines Aufbaus einer orgastischen Wunscherfüllung 

nähert. Viel seltener sind unverhüllte Koitusträume mit vollem 

Orgasmus ohne die entsprechende physiologische Begleit- 

erscheinung, ohne Pollution. 

Ich hatte nur einmal Gelegenheit, einen solchen Traum 
näher zu untersuchen, ich will ihn also ausführlicher mitteilen, 
so wie mir ihn der Patient erzählte. 

Traum: Ein kleines Kind hat ins Bett gemacht, ein großer, 
breitschultriger Mann schaut zum Fenster hinaus, sieht absicht- 
lich vom Bette mit dem Kinde darin weg, als würde er sich 
des Kindes wegen schämen.“ 

Zweites Bild: „/ch liege mit meiner Geliebten im Bett, 
koitiere sie, habe volle Befriedigung davon; ich glaube, daß ich 
zweimal koitiert habe, einmal normal und einmal per anum. | 
Als dunkle, unklare Begleiterscheinung dieses letzten Traum- 
stückes habe ich das Gefühl, als ob ein Freund, für den ich | 
sehr große Hochachtung hege und mit dem ich eine gemeinsame 
geschäftliche Arbeit zu leisten hätte, im Nachbarzimmer ist und 
sein Kind mit irgend einem Auftrag ins Schlafzimmer schickt, 
wo die Koitusszenen sich abspielen. Ich schäme mich natürlich, 
mich so zu zeigen, das Kind tut aber ganz ungeniert. Auch der 
Vater des Kindes scheint vom Sexualvorgang zu wissen. Ich er- 
wachte ohne die Spuren einer stattgehabten Pollution.“ 

Die Vorgeschichte des Traumes ist folgende: Der Patient 
leidet u. a. an hartnäckiger Obstipation und pflegt den natür- 
lichen Entleerungen mit Flüssigkeitseinläufen nachzuhelfen. 
Am Abend vor dem Traume passierte ihm nun, daß die Wir- 
kung des Klysmas sich so rasch meldete, daß er keine Zeit 
mehr hatte, den Abtritt seiner Wohnung aufzusuchen, sondern 
die Dejektion im Zimmer verrichten mußte. Es berührte ihn 
etwas unangenehm, daß er dann das Stubenmädchen rufen und 





Te  — 





= 


— 


158 S. Ferenczi 


— nach Erklärung des Vorganges — sie ersuchen mußte, das 
Nachtgeschirr aus dem Zimmer zu entfernen. 

_ Weiß man das, so ist es nicht schwer, das erste Traumstück 
zu erklären. Das kleine Kind, das sich so ungebührlich benahm, 
kann nach den Geschelnissen des Traumabends niemand 
anderer als der Träumer selbst sein. Doch auch das Scham- 
gefühl, das das Benehmen des Großen darstellt, ist das eigene, 
im Schlaf nachwirkende Gefühl des Träumers. Es handelt sich 
also um eine „Auseinanderlegung“ der Person, die sicherlich 
wunscherfüllenden Tendenzen dient, Nicht er (der Große), 
sondern das kleine kind hat sich so ungebührlich benommen. 
heißt es im T’raume. Der latente Traumgedanke hingegen würde 
lauten: Ich schäme mich, mich wie ein kleines Kind benommen 
zu haben. 

Nur das zweite Traumstück hat Beziehung zu unserem 
Thema; hier haben wir es mit einem Falle von Koitustraum 
ohne Pollution zu tun. Sehen wir aber näher zu, so kommen 
wir zum Schluß, daß dieses Traumstück —- wie so häufig — 
denselben Traumgedanken ausdrückt wie das erste, nur mit 
anderem Material, man kann auch mit Rank sagen, mit 
Alaterial aus einer anderen, höheren Schichte des Seelenlebens. 
Hier ist die verpönte anale Entleerung von gestern in genitale 
Ejakulation umgewandelt, — gewiß eine wunscherfüllende Ent- 
stellung, — denn dieser Entleerung wegen braucht man sich 
nicht zu schämen, im Gegenteil, sie ist ein Zeichen, daß man 
„kein Kind“ mehr ist, besonders wenn man den Akt zweimal 
nacheinander ausführen kann. Aus dem latenten Gedanken hat 
sich immerhin etwas Anales in dieses Traumstück eingeschlichen, 
— darum wird wohl der Akt einmal „per anum“ ausgeführt. 
— Nachhinkend, mit ganz anderem Material verknüpft, kommt 
dann auch das Gefühl der Beschämung und das Kind aus dem 
ersten Traumstück zur Wiederholung. Die Scham darüber, daß 


Pollution ohne orgastischen Traum usw. 159 


er von der mit dem Geschäftsfreunde gemeinsam geplanten Arbeit 
noch nichts geleistet hat; eine andere, gleichfalls aktuelle G&ne um 
seines Verhältnisses mit einer nicht mehr jungen Frau willen 
(obzwar er das Kind jenes geschätzten, väterlichen Freundes hätte 
heiraten können): alle diese an sich sehr unangenehmen Gedanken- 
gänge sind — wie es scheint — wunscherfüllende Verschiebungen 
der allerverpöntesten aller Triebregungen: der Analerotik. In 
diesem Traumstück ist das anale Malheur wenigstens auf das 
Niveau der Genitalität und der Objektliebe gehoben, mit Hilfe 
der symbolischen Identität aller organischen Dejekte (Kot, Samen). 

Was für eine Handhabe gibt uns nun die Analyse dieses 
Traumes für die Auffassung der Koitusträume ohne Pollution ? 

Meiner Ansicht nach die folgende: In ‘diesem Traume 
handelt es sich nicht (oder viel weniger) darum, die Sehnsucht 
nach der Geliebten zu stillen, als darum, den unangenehmen, 
selbst den Schlaf störenden Gedanken an den beschämenden 
Vorgang am Vorabend zu verhüllen. Wenn auch das Material 
zu dieser Entstellung aus der Genitalsphäre genonimen wurde, 
mochte ihm nicht jene impulsive Kraft innewohnen, die bei 
starker Sehnsucht nach der Frau sogar den organischen Genital- 
mechanismus in Gang zu setzen vermag. 

Die Deutung des zweiten Traumstückes hat ein bekanntes 
Vorbild. Wir erinnern uns alle jenes von Freud gedeuteten 
Traumes, in dem eine Dame, der ein Neffe bereits früher 
gestorben ist, vom Tode des nunmehr einzigen, von ihr innigst- 
geliebten Neffen träumt. Mit Recht wies sie den wunsch- 
erfüllenden Charakter des manifesten Traumes zurück, bis sie 
sich im Laufe der Analyse erinnerte, daß sie beim Tode des 
ersten Neffen den von ihr geliebten Mann zum letztenmal sah; 
der Tod des zweiten bedeutete also keine Befriedigung an sich, 
sondern die erhoffte Gelegenheit zu einer anderen Befriedigung 
(dem Wiedersehen mit dem Manne). 





u Un en en ee Be Er a 2 ae a nn er 
160 '$. Ferenczi 


Auch in unserem Traume lag die Wunscherfüllung nicht in 
dem Sexualverkehr selbst, sondern in der Situation, die den 
Unfall vom Vorabend ungeschehen erscheinen ließ; der Sexual- 
verkehr war nicht Selbstzweck, sondern ein Mittel zur Erreichung 
jenes anderen. 

Zusammenfassend könnten wir also sagen, daß im Falle der 
Pollution ohne sinnlichen Traum der unbewußte Wunsch stark 
genug ist, um den organischen GenitalprozeB in Gang zu 
setzen, aber zu schwach, die allzu strenge Zensur zwischen 
Ubwo und bw zu durchbrechen. Beim orgastischen Traum 
ohne Pollution dürfte hingegen der unbewußte Sexualwunsch 
an und für sich zu schwach sein, um einen Samenerguß zu 
erzeugen; er dient hier nur dazu, die Stelle eines dem bw 
unerträglichen Gedankens zu vertreten. Er findet die Pforten 
der Zensur diesmal weit offen und kommt gerade darum — 
trotz ihrer Schwäche — voll zur bewußten Geltung. Nur der 
starke unbewußte Wunsch hat ja Zugang zur Körperlichkeit, 
während vorbewußte Wünsche nur psychische ee auszu- 
lösen vermögen. 

Es bedeutete keine Ausnahme von dieser Regel, wenn bei 
realer Schwäche der genitalen Exekutive solche orgastische 
Träume ohne Pollution vorkämen. Auch hier müßten wir 
nämlich den unbewußten Anteil der Libido als schwach und 
den Traum mehr als die Erfüllung des Wunsches nach Lust 
ansehen. | 


Fin Fall von „deja vu“ 
(7912) 

Eine Patientin erzählt mir in der Analysenstunde einen 
Traum aus ihrer Brautzeit; ihr Bräutigam erschien ihr damals 
mit kurzgeschorenem englischem „Zahnbürsten-Schnurrbart“. 
Unmittelbar vor dieser Traumerzählung sagte mir die Patientin, 
wie sehr und wie unangenehm sie durch das Geständnis ihres 
Bräutigams berührt worden sei, daß die Männer nicht, wie die 
Frauen „jungfräulich“, sondern nach verschiedentlichen eroti- 
schen Erfahrungen die Ehe schließen. Auf meine Frage, was 
ihr zur Zahnbürste einfalle und ob sie an der Mundpflege des 
Bräutigams nichts auszusetzen hatte, gesteht sie mir, daß er 
tatsächlich manchmal „nach schlechtem Magen“ gerochen hätte. 
Ich kombiniere die gelieferten Einfälle und gebe der Ver- 
mutung Ausdruck, daß diese Geruchsempfindlichkeit bei ihr 
wohl auch durch die ihr unangenehme Vorstellung gesteigert 
worden sein konnte, der Bräutigam könnte den Geruch anderer 
Frauen an sich tragen. In diesem Moment ruft die Patientin 
aus; „Das, was jetzt hier vorgeht, ist mir pünktlich so schon 
einmal vorgekommen. Ihre Worte, Ihre Stimme, diese Möbel 
gerade in dieser Ordnung, alles war schon einmal da!” Ich 
erkläre ihr, daß das der bekannte psychische Eindruck des 


Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II ı 

















Ä 
a zn 
| || || | 0 SEE ur 


Fr 


162 S. Ferenczi 





„deja vu” sei und eine Bestätigung meiner Vermutungen 
bedeuten könne. „Ja, wir (ich und meine Schwestern) kannten 
diesen Vorgang schon als Kinder“, sagte die Patientin, „wir 
pflegten zu sagen: wahrscheinlich kommen uns Dinge manchmal 
so bekannt vor, weil wir sie irgend einmal, wo wir noch 
Frösche waren, gesehen haben können.“ Ich mache die 
Patientin darauf aufmerksam, daß sie, wie sie noch „ein 
Frosch“ (Embryo) gewesen sei, tatsächlich in intimster Berührung 
mit einem Frauenleib (mit dem der Mutter) sich befunden 
hätte, und zwar in der Nähe von Organen und Exkreten, deren 
Geruch ihr (wie ich es schon weiß) sehr widerwärtig ist. 
Daraufhin bringt mir die Patientin einige ihrer infantilen 
Sexualtheorien (Storchfabel mit Froschteich, Geburt auf analem 
Wege usw.) und eine Reminiszenz an den Körpergeruch der 
Mutter, den sie verspürte, wenn sie sich in ihr Bett legen 
durfte, 

Den Traum, das „deja vu“ und die Einfälle, dazu konnte 
ich dann als wertvolle Bestätigungen der von mir lange ver- 
muteten ziemlich starken (unbewußten) homosexuellen Fixierung 
der Patientin verwerten, die sich im Bewußtsein u. a. auch in 
übertriebener Aversion gegen Frauengerüche äußerte. Zugleich 
bekräftigte der Fall meine bei früheren Anlässen gemachte 
Erfahrung, daß zwischen „dej@ vu” und Traum oft ein intimer 
Zusammenhang besteht. Allerdings fand ich bisher diesen 
Zusammenhang nur zwischen dem „dej& vu“ und einem 
Traume der ihm vorausgegangenen Nacht, dieses 
Beispiel zeigt aber, daß auch längst vorausgegangene 
Träume mit einem aktuellen „deja vu“ zusammenhängen 
können. Nehmen wir die ursprüngliche Erklärung Freuds 
hinzu, wonach die Sensation des „dejd vu“ zumeist die 
Erinnerung an einen unbewußten Tagtraum bedeutet, so 
können wir zusammenfassend sagen: das „deja vu“ ist den 





Ein Fall von „dejä vu“ 163 


„passageren Symptombildungen“ zuzuzählen 
und bedeutet immer eine Bestätigung aus dem 
Unbewußten. 

Interessant ist auch die infantile Theorie meiner Patientin 
über das „deja vu“. Diese führt das unerklärliche Bekanntheits- 
gefühl auf ein früheres Leben zurück, in dem ihre Seele im 
Körper eines anderen Tieres (Frosch) gesteckt habe. Die Ver- 
mutung Freuds, daß es eine solche Theorie geben könnte, 
bestätigt sich also.' 

Man kann übrigens die seit undenklichen Zeiten so hart- 
näckig verteidigte Lehre von der Seelenwanderung als 
mythologische Projektion der sich uns immer bestimmter auf- 
drängenden Erkenntnis auffassen, daß die menschliche Seele 
unbewußte Erinnerungsspuren der phylogenen Entwicklung 
beherbergt. 


ı} In „Psychopathologie d. Alltagslebens“ (Ges. Schr., Bd. IV\, 


11* 








Analyse von Gleichnissen 


Gleichnisse der Patienten — Konzentration und Verdrän- 
gung — Funktionen der Zensur — Aktion und Hemmung 


— Die Lust am Gleichnis 
(rg15) 


Viele Patienten haben die Neigung, ihre Ideen und Eın- 
fälle durch Gleichnisse zu erläutern. Es sind oft wenig passende, 
„bei den Haaren herbeigezogene“ Analogien zu dem, was der 
Patient zu verdeutlichen sucht, sehr oft sind aber die Gleich- 
nisse wirklich treffend, geistreich oder witzig. Ich finde, ' daß 
diese Produktionen des Analysierten besondere Aufmerksamkeit 
verdienen und daß sie oft einen direkten Zugang zum ver- 
borgenen psychischen Material gestatten. Ich möchte das an 
einigen Beispielen zeigen und wähle dazu die Gleichnisse 
einiger Patienten, die nicht müde wurden, den Eindruck, 
den sie vom Fortgang der Analysenarbeit bekamen, mit 
Bemerkungen zu begleiten. Es sind also Gleichnisse zur 
Psychoanalyse. 

„Die Analyse ist langweilig,“ — sagt ein Patient, — „sie 
gleicht der mühseligen Arbeit, mit der man Mohnkörner von 
Reiskörnern sondert.“ 


Analyse von Gleichnissen 165 


Die Wahl dieses Gleichnisses war nicht zufällig, das „Körner- 
suchen“ führte direkt zu Kinderszenen aus dem Leben des — 
infantil fixierten — Patienten. 

„Die Analysenarbeit ist wie das Schälen von Hülsenfrüchten“ 
— sagte ein anderer Patient. — „Man wirft die Schalen weg 
und behält die Bohnen.“ Die Analyse dieses Einfalles führte 
tiefer. Patient erinnerte, daß er als Kind die kleinen Kotstücke, 
die seine Schwester ausschied, Bohnen nannte. Von dieser 
Erinnerung eröffnete sich ein Weg zur Analerotik des 
Patienten. 

„Ich finde den Unterschied zwischen Hypnose und Analyse 
so: die Hypnose ist wie der Pracker, der den Staub in die 
Kleider noch tiefer hineinschlägt, die Analyse aber ist wie der 
Vacuum-Cleaner, sie saugt die Symptome heraus.“ Dieser aus- 
gezeichnete Vergleich ist dem bekannten Vergleiche Freuds, 
der die Hypnose und Analyse mit den von Leonardo charak- 
terisierten Arten der Malerei- und Bildhauereitechnik' vergleicht, 
an die Seite zu stellen, Vom Standpunkte des homosexuell- 
masochistischen Patienten hatte aber sowohl der Vergleich 
mit dem Schlagen als der mit dem Saugen auch eine 
rein persönlich-historische Bedeutung, die dann die Analyse 
aufdeckte. 

„Die Analyse ist wie eine Wurmabtreibungskur,“ — sagte ein 
Patient, — „man mag noch so viele Wurmglieder abtreiben, 
solange der Kopf drin bleibt, hat man gar nichts davon.“ Ich 
glaube nicht, daß die Tendenz der psychoanalytischen Therapie 
je treffender gekennzeichnet worden wäre, Die Symptome sind 
wirklich nur entfernte „Glieder“ einer psychischen Organisation, 
die ihren Kern, ihren „Kopf“, aus dem sie ihre Kraft saugt, 
im Unbewußten hat; solange nicht auch der Kopf ans Licht 
gebracht ist, muß man mit dem Wiedererscheinen der — 


1) Vgl, Freud, Über Psychotherapie (Ges. Schr., Bd. VI, S. 15). 





\ 
En es u EG EB eg ee Sorge Pas er EEE ZRSBESFERER OS ep ge en De Beer, 
166 S. Ferenczi | 





zeitweilig vielleicht beseitigten — Symptomglieder rechnen. 
Für die Zwecke der Analyse des Patienten mußte aber dieser 
Vergleich zur Klarlegung analer Kleinkindererfahrungen ver- 
wertet werden. Dieses Gleichnis enthielt übrigens auch die 
richtige Vorahnung, daß seine Kur vor dem Ende abgebrochen 
| werden wird, und zwar aus Geldrücksichten. Den analen Kopf 
seines Neurosenwurms ließ sich der Patient nicht nehmen. 

„In der Analyse ist mir zumute wie 'einem eingefangenen 
wilden Tier in seinem Käfig.“ 

„Ich fühle mich wie ein Hund, der vergeblich an der Kette 
zerrt.“ 
| „Die Deutungen, mit denen Sie meine Einfälle begleiten, 
| bringen mich in die Lage eines von Flammen umgebenen 
| Skorpions; wo immer ich hin will, werde ich vom Feuer Ihrer 
Aussagen gesengt; ich muß am Ende Selbstmord begehen.“ 
Diese drei Gleichnisse rühren von einem Patienten her, dem 
ich den besonders aggressiven Hintergrund seiner manifesten 
Rührseligkeit und Milde vergeblich nachzuweisen suchte. Daß 
er sich aber in diesen und vielen anderen Vergleichen gerade 
mit wilden, bissigen und giftigen Tieren verglich, mußte 
ich als Bestätigung meiner Annahmen deuten. 

Manchmal kann man hinter einer scheinbar aufs Geratewohl 
gewählten Metapher Bedeutsames vermuten, so bei der Patientin, 
die ihren Seelenzustand mit den Worten charakterisierte: „Mir 
ist, als wäre ein Fleck auf meiner Seele.“ Dieser Fleck konnte 
nicht metaphorisch, sondern in der ursprünglichen Bedeutung 
genommen werden. Natürlich war der Fleck nicht auf der 
„Seele“. 

„Schwere Geburt!“ sagte ein Patient höhnisch, als wir keine 
Fortschritte in der Analyse machten. — Er wußte nicht, daß 
die Wahl dieses Ausdruckes von der schweren Geburt seiner 
eigenen Frau bestimmt war. Wegen dieser schweren Geburt 


| 





*” 


Analyse von Gleichnissen 167 





durfte er. nicht mehr an Nachkommenschaft denken, obzwar 
sein Erstgeborener inzwischen gestorben war. 

„Sie kommen mir vor wie ein Farmer, der sich auch an den 
dumkelsten Stellen meines Seelenurwaldes auskennt“ — sagte ein 
anderer Patient. Das Material zu diesem ziemlich gezwungenen 
Vergleich lieferten natürlich die eigenen juvenilen Robinson- 
Phantasien. 

Bei der Analyse dieses letzteren Vergleiches muß man nebst 
der lebensgeschichtlichen auch an die Mitwirkung _ tieferer 
symbolischer Determinanten denken. Wenn wir berücksichtigen, 
daß der Vergleich von einem Patienten herrührt, dessen sexuelle 
Minderleistung auf narzißtisch-homosexuelle Fixierung zurück- 
zuführen war, darf man seinen Ausspruch als Zeichen der 
Übertragung auf den Arzt, und die „dunklen Stellen seines 
Seelenurwaldes“ sexualsymbolisch auffassen. 

Viel deutlicher spricht die Symbolik aus folgenden Gleich- 
nissen anderer Patienten: 

„Die Analyse ist wie das Gewitter, das die Algen vom 
Meeresgrunde aufpeitscht.“ (sic!) 

In Zusammenhang mit dem schon vorher Bekanntgewordenen 
mußte ich dieses Bild von unbewußten Geburtsphantasien der 
Patientin ableiten. 

„Ich kann mich mit dieser Kur, wo man den Patienten allein 
laßt und seinen Einfallen nicht nachhilft, nicht befreunden. Die 
Analyse bohrt einfach in die Tiefe und hofft, daß das Ver- 
borgene, wie ein artesischer Brunnen, von selbst in die Höhe 
springen wird; wo aber der innere Druck so gering ist, wie bei 
mir, müßte man mit einem Pumpwerk nachhelfen.“ 

Zum Verständnis des Sexualsymbolischen in diesem Gleich- 
nisse genügt die Angabe, daß es sich um einen Patienten mit 
ungewöhnlich starker Vaterfixierung handelte, der seine Gefühle 
auch auf den Arzt übertrug. 








| 


— 


168 $. Ferenczi 





Ein Patient erzählt, daß er beim Festmahl nach der Hoch- 
zeit seiner Schwester in einem Trinkspruch an seinen neuen 
Schwager folgende Ansprache richtete: 

„Deine edien Gedanken, wenn sie erst durch die Retorte 
deiner Gattin durchgegangen sind, werden noch edler heraus- 
kristallisieren.“ 

Besonders da dieses Gleichnis aus Anlaß einer Hochzeit 
geprägt wurde, muß es auf jeden Zuhörer als Anspielung auf 
sexuelle und Geburtsvorgänge gewirkt haben. Nur der Redner 
selbst wußte von dieser Tendenz nichts. 

„Wenn es Ihnen gelingt, zu meinen unbewußten Gedanken 
durchzudringen, dann sind Sie in meinen Augen wie der Held, 
der das eherne Tor Konstantinopels mit einem Keulenschlag 
einbrach.“ 

Zur Erklärung des Gleichnisses möge dienen, daß die Sym- 
ptome und die Träume des Patienten — obzwar er selbst 
nichts davon wissen will — auf eine starke sadistische Kom- 
ponente der Sexualkonstitution schließen lassen. 


=* 


Diese Reihe von Beispielen genügt, um sich überhaupt eine 
Vorstellung von den psychischen Verhältnissen bei der Gleichnis- 
bildung zu machen. Wenn jemand seine Aufmerksamkeit dar- 
auf konzentriert, ein Gleichnis zu irgend etwas zu suchen, so 
ist ihm nur an der Gleichheit, der Ähnlichkeit gelegen, dagegen 
vollkommen gleichgültig, aus welchem Material das 
Gleichnis geschöpft wird. Wir merken nun, daß unter diesen 
Umständen dieses „gleichgültige“ Material fast allemal dem 
verdrängten Unbewußten entstammt. Dies macht es uns zur 
Pflicht, die Gleichnisse des Patienten sorgfältig auf ihren unbe- 
wußten Hintergrund zu untersuchen; die Gleichnisanalyse 
erweist sich neben der Analyse der Träume, der Fehl- und 





Analyse von Gleichnissen 169 





Symptomhandlungen der Patienten als eine nicht unwichtige 
Waffe der analytischen Technik. 

Wir konnten auch konstatieren, daß das in den Gleichnissen 
enthaltene Material — wie Stücke des manifesten Traum- 
inhaltes — sich bald als Erinnerungsrest aus der Lebens- 
geschichte des Patienten erwies, also real zu nehmen war, bald 
wiederum als der symbolische Ausdruck unbewußter Tendenzen; 
natürlich können auch beide Gleichnisquellen an einem und 
demselben Gleichnis beteiligt sein. 

Von prinzipieller Wichtigkeit scheint mir zu sein, daß die 
Konzentration der Aufmerksamkeit (des Interesses, vielleicht 
auch eines Teiles des Libido) auf das Gleichnissuchen eine 
ähnliche Milderung der Zensur zur Folge hat, wie sie 
uns bei der Traumbildung bekannt geworden ist; das bisher 
Verdrängte kann — wenn auch in entstellter oder symbolischer 
Darstellung — bei der Konzentration auf die Gleichnissuchung 
in ähnlicher Weise zum Bewußtsein durchdringen wie bei der 
Konzentration des Interesses auf den Wunsch zu schlafen. Auch 
dem Schlafenden ist nur an der Aufrechterhaltung des Schlaf- 
zustandes gelegen, alles andere ist ihm zunächst gleichgültig. 
Natürlich drängt sich aber von diesem „gleichgültigen“ 
psychischen Material. das infolge des bis jetzt darauf lastenden 
Druckes stärker gespannte Material: d. h. das Verdrängte in 
erster Linie vor. Die Stärke der „Vordrängungstendenz“ muß 
der Kraft der bisherigen Verdrängung entsprechen. | 

Dieses reziproke Verhältnis zwischen Aufmerksamkeit und 
Zugänglichkeit des Verdrängten ist uns übrigens von zahlreichen 
anderen Gebieten her geläufig. Die „freie Assoziation‘, 
die Hauptwaffe der psychoanalytischen Technik, ist nur durch 
Einhaltung der Freudschen „Grundregel“ zugänglich geworden, 
wonach der Patient sich bestreben muß, sich gegenüber seinen 
Einfällen möglichst „gleichgültig“ zu verhalten. Erst bei Ein- 








170 S. Ferenczi 


— 


haltung dieser Vorschrift taucht aus dem Verdrängten das zu 
deutende und einzuordnende Material auf; wenn aber jemand 
sich anstrengt, ein Symptom oder einen Einfall mit bewußter 
Aufmerksamkeit zu ergründen, so spornt er damit die Zensur 
nur zu erhöhter Wachsamkeit auf. Freud hat uns übrigens 
gelehrt, daß auch der Analytiker nicht nur durch logische 
Anstrengung, sondern oft eher durch freies Spielenlassen der 
Einfälle zu den richtigen Deutungen gelangt, wozu eine gewisse 
Gleichgültigkeit den Einfällen des Patienten gegenüber nötig 
ist. Ein ungestümes Wissen- und Heilenwollen führt zu nichts 
oder auf Abwege. 

In der Psychopathologie des Alltags zeigt sich die erwähnte 
Reziprozität am auffälligsten. Die verräterischen Fehlhand- 
lungen des „zerstreuten Professors“ sind das Ergebnis der 
geistigen Konzentration auf einen Gegenstand und der Gleich- 
gültigkeit allen sonstigen Dingen gegenüber. (Siehe das Archi- 
medische: „Noli turbare circulos meos.“) 

Auch ihre „Symptomhandlungen“ betätigen die 
Menschen um so ausgiebiger, je mehr sie durch etwas anderes 
abgelenkt sind. Beim Vergessen von Eigennamen 
pflegt das bewußte Suchen nichts zu nützen; beim Nachlaß der 
Anstrengung fällt einem das Vergessene von selbst ein. 

Durch Berücksichtigung des reziproken Verhältnisses zwischen 
Konzentriertheit und Verdrängung wird uns auch die Symptoma- 
tologie der Hypnose und der Suggestion um etwas ver- 
ständlicher. Wir konnten behaupten, daß die hypnotische 
Gefügigkeit auf blinden Gehorsam, dieser aber auf die über- 
tragene elterliche Fixierung zurückzuführen ist. Es gibt nur 
zwei Arten von Hypnose: die Vaterhypnose (die man auch 
Schreckhypnose nennen kann) und die Mutterhypnose 
(mit anderen Worten: die Schmeichelhypnose). Die 


ı) Vgl, Introjektion und Übertragung, (Bd. I dieser Sammlung.) 


ee ee ne men ae as nn ae ee er Ehre as er eher er re mer nur en a en En Fe 1 Teen 
Analyse von Gleichnissen 171 


Konzentration auf die Affekte des Schreckens und der Liebe 
macht die Hypnotisierten für alles andere gleichgültig. Der 
Seelenzustand des vor Schreck Kataleptisierten ließe sich in 
folgenden Sätzen ausdrücken: „Ich fühle, tue und sage alles, 
was du willst, nur sei du mir nicht böse.“ Der Verliebte 
könnte sagen: „Dir zuliebe glaube, sehe und handle ich, wie 
du willst. Alles außer deiner Liebe ist mir gleichgültig.“ 

Mag es sich aber um welche Form der Hypnose immer 
handeln, die Erfolge der Breuer-Freudschen kathartischen 
Methode beweisen uns, daß hier infolge der Faszinierung durch 
den Hypnotiseur und der Gleichgültigkeit gegen alles andere 
auch das sonst tief verdrängte psychische Material mit Leichtig- 
keit bewußt wird. 

Daß übrigens die Konzentration bei der Hypnose eine große 
Rolle spielt, zeigen schon die beim Hypnotisieren oft förder- 
lichen Praktiken der optischen und akustischen Konzentration. 

In diesem Zusammenhange muß ich auch auf die Praktiken 
der sogenannten Kristallschauer oder Spiegelschauer 
(Lekanoskopen, Lekanomanten) hinweisen, die ihre Aufmerk- 
samkeit krampfhaft auf einen optischen Punkt fesseln und 
dabei weissagen. Die Untersuchungen Silberers' beweisen, 
daß bei diesen Weissagungen eigentlich das eigene Unbewußte 
zu Worte kommt; wir würden hinzufügen: infolge der bei der 
Konzentration erfolgenden Zensurmilderung fürs gleichgültiger 
gewordene Verdrängte. 

Bei überstarker Besetzung eines Affekts, z. B. bei Ausbrüchen 
des Hasses, der sich in Flüchen Luft macht, kann man 
Ähnliches beobachten. In einer psychologischen Untersuchung 
„über obszöne Worte“?® wies ich darauf hin, daß, obzwar — 


— ee ee ee 


ı) H. Silberer, Lekanomantische Versuche, Zentralblatt für 
PsA. Il. Jg. 
2) In Bd. I dieser Sammlung. 




















m ET m m Er EB Br m EL ma 11111 tt 


oder gerade weil — der Fluchende einzig von dem Wunsche 
beseelt ist, dem Gegenstande seines Hasses einen großen Schimpf, 
gleichgültig welchen, anzutun, im Wortlaute der Flüche nebst- 
bei auch die tiefstverdrängten eigenen analen und Ödipus- 
wünsche, diesmal ganz unentstellt, zum Ausdruck gelangen. 
(Ich verweise auf die obszönen Flüche des niederen Volkes und 
auf deren Abschwächungen beim Kulturmenschen.) 

Auch in der Pathologie der Seele findet man Beweise für 
diese funktionale Beziehung zwischen Verdrängung und Interesse- 
betonung. Beim gedankenflüchtigen Manischen kommt das 
Verdrängteste mit Leichtigkeit zum Vorschein. Wir können 
annehmen, daß es für ihn — im Gegensatz zum gehemmten 
Melancholiker — gleichgültig geworden ist. Bei der Para- 
phrenie (Dementia praecox), deren Wesen im Gleichgültig- 
werden der Außenwelt und aller Objektbeziehungen besteht, 
sehen wir, daß die von den Neurotikern so vorsichtig gehüteten 
Geheimnisse einfach ausgeplauscht werden, Die Paraphreniker sind 
bekanntlich die besten Symboldeuter; nachdem sie für sie 
bedeutungslos geworden sind, erklären sie uns mühelos die 
Bedeutung aller Sexualsymbole. 

Aus unseren psychoanalytischen Kuren ersehen wir übrigens, 
daß ein gewisses „Gleichgültigwerden“ vielleicht überhaupt die 
Bedingung ist, unter der Verdrängtes bewußt werden kann. Die 
Patienten gelangen erst dann zur bewußten Einsicht in eine 
verdrängte Regung, wenn diese für sie im Laufe der Kur all- 
mählich gleichgültiger geworden ist und ihre Libido sich auf 
andere Gegenstände verschoben hat. 

Um auf ein Gebiet zurückzukehren, das unserem Ausgangs- 
punkte näher liegt, verweise ich auf den von Freud 
beschriebenen psychischen Akt des Witzes, bei dem die 
Aufmerksamkeit von der Witztechnik gefesselt wird und diese 
Ablenkung der Aufmerksamkeit den verdrängtesten Tendenzen 





Analyse von Gleichnissen 173 





zum Ausdruck verhilft. — Schließlich zitiere ich eine münd- 
liche Aussage des Psychoanalytikers Dr. Hanns Sachs, nach 
dem die Worte, in die die Dichter ihre Ideen kleiden, oft auf 
die tieferen, unbewußten Quellen jener Idee hindeuten. Nach 
Analogie mit der Gleichnisbildung muß man auch hier 
annehmen, daß auch beim Dichter die Konzentration auf die 
Idee den Durchbruch des Verdrängten in dem aufs Geratewohl 
gewählten Wortlaute der Dichtung ermöglicht. 

Pfister fand übrigens, daß auch die vollkommen 
„gedankenlos“ aufs Papier geworfenen (also sicher gleich- 
gültigen) Kritzeleien oft erstaunliche Mitteilungen aus dem 
unbewußten Seelenleben enthalten." 


* 


Aus der Tatsache nun, daß in allen hier erwähnten Fällen 
von „Konzentration“ die Verdrängungszensur in einem der 
anderweitigen Inanspruchnahme entsprechenden Maße an Inten- 
sität abnimmt, muß man darauf schließen, daß bei der Kon- 
zentration eine sonst als Verdrängungszensur fungierende 
Energiemenge zur Verwendung gelangt. (Ob es sich dabei um 
libidinöse Energie, Interesse oder beides handelt, müssen wir 
beim heutigen Stande unseres psychoanalytischen Wissens dahin- 
gestellt sein lassen.) Dieses Vikariieren der beiden Funktionen 
wird uns verständlicher, wenn wir bedenken, daß alle ‚Arten 
von Konzentration eigentlich eine Art Zensurarbeit bedeuten: 
die Abhaltung aller (innerer oder äußerer) Eindrücke vom 
Bewußtsein mit Ausnahme jener, die von dem Gegenstande der 
Aufmerksamkeit herstammen oder die mit der psychischen 
Einstellung, auf die man sich konzentriert, übereinstimmen. 
Alles, was den Schlaf stört, wird von der Zensur des Schlafen- 


ı) Kryptolalie, Kryptographie und unbewußtes Vexierbild bei Nor- 
malen. Jahrbuch f. PsA., V. Bd. 








ar 


En 
174 S. Ferenczi 





den ebenso „verdrängt“ wie im Weachzustand die ob ihrer 
Unmoralität bewußtseinsunfähigen Gedanken. Der auf seinen 
Gegenstand konzentrierte Gelehrte wird taub und blind für 
alles andere, d. h. seine Zensur verdrängt die Eindrücke, die 
auf sein Objekt keinen Bezug haben. Einen ähnlichen — wenn 
auch nur passageren — VerdrängungsprozeB müssen wir auch 
bei allen übrigen Fällen der Konzentration, so auch beim 
Gleichnissuchen vermuten. Nach alledem wird es uns verständ- 
licher, daß die Energie zu solcher passagerer Verdrängungs- 
(Zensur-)Arbeit von der zwischen dem Unbewußten und dem 
Bewußtsein ständig eingerichteten Instanz und auf deren Kosten 
beigestellt wird. 

Allenfalls haben wir es in der Zensur mit einem System 
von begrenzter Leistungsfähigkeit zu tun. Steigert man die 
Ansprüche an eine ihrer Leistungen, so kann dies nur auf 
Kosten der anderen geschehen.! Dies entspricht also vollkommen 
der von Freud vorgeschlagenen Anschauungsweise, nach der 
im psychischen System verschiebbare Quantitäten von an sich 
qualitätsloser Besetzungsenergie am Werke sind. 

Nebst dieser rein „ökonomischen“ Beschreibung des Prozesses 
kann man sich aber auch über die Dynamik der vermuteten 
Energieverschiebung bei der Konzentration eine Vorstellung 
machen. Das Mystische und Unerklärliche, das in jedem Willens- 
oder Aufmerksamkeitsakte immer noch drin steckt, schwindet 
zum größten Teil, wenn wir uns zu folgender Annahme ent- 
schließen: Das Primäre beim Aufmerksamkeitsakte ist die 
Hemmung aller Akte mit Ausnahme der intendierten. Wenn 
alle Wege, die zum Bewußtsein führen, mit Ausnahme eines 





ı) Dies scheint auch für die Zensurbehörden der Großindividuen 
(der Staaten) zu gelten. Ich finde, daß, seitdem die Zensur infolge des 
Krieges in politicis so ungemein streng geworden, ihre Strenge gegen 
die erotische Literatur nachgelassen hat. 


Analyse von Gleichnissen 175 





einzigen, gesperrt werden, so fließt die psychische Energie- 
besetzung spontan und ohne daß hiezu eine eigene „An- 
strengung“ nötig wäre (was überdies auch unvorstellbar wäre), 
in die einzige, offengelassene Richtung. Will ich also etwas 
aufmerksam anschauen, so tue ich das, indem ich alle Sinne 
mit Ausnahme des Gesichtssinnes vom Bewußtsein absperre; 
die gesteigerte Aufmerksamkeit für optische Reize kommt dann 
von selbst zustande, gleichwie die Steigerung des Flußniveaus 
von selbst zustande kommt, wenn die mit ihm kommuni- 
zierenden Kanäle abgesperrt werden. Ungleiche Hemmung 
ist also das Wesen jeder Aktion; der Wille ist nicht 
wie die Lokomotive, die auf den Schienen dahinbraust, 
sondern er gleicht mehr dem Weichensteller, der vor der an 
sich qualitätslosen Energie — der eigentlichen lokomotorischen 
Kraft — alle Wege mit Ausnahme eines einzigen verschließt, 
so daß sie den einzigen offengebliebenen befahren muß. Ich 
vermute, daß dies für alle Arten von „Aktionen“, also auch 
für die physiologischen gilt, daß also die Innervation einer 
bestimmten Muskelgruppe eigentlich nur aus dr Hemmung 
aller Antagonisten resultiert. — Die psychische Kon- 
zentration auf die Gleichnisbildung ist also nur möglich durch 
die und infolge der Hemmung des Interesses (Gleichgültigkeit) 
gegen alles andere, u. a. auch gegen das sonst Verdrängte, das 
dann die Gelegenheit dazu benützt, sich zur Geltung zu bringen. 


* 


Gern hätte ich — auf Grund der psychoanalytischen Beob- 
achtung — über die beim Bilden und beim Anhören treffen- 
der Gleichnisse empfundene Lust etwas Neues mitgeteilt. Was 
ich aber fand, ist nichts als die Anwendbarkeit der Freudschen 
Theorie vom Witz auch auf diese ästhetische Lustquelle. 
Dadurch, daß sich die Aufmerksamkeit und mit ihr ein Teil 

















176 S. Ferenczi 





der Zensurfunktion auf die (schon an sich einigermaßen lust- 
volle) Feststellung der Gleichheiten in scheinbar weit entfernten 
Dingen konzentriert, werden andere, bisher streng zensurierte 
Komplexe von dem auf ihnen lastenden Drucke befreit, und 
dieser Ersparnis an Hemmungsaufwand ist die eigentliche 
Lust („die Endlust“) am Gleichnis zuzuschreiben. Die Lust 
an der Ähnlichkeit (Gleichheit) wäre also mit der durch die 
Witztechnik entfesselten Vorlust in Analogie zu bringen. 
Allerdings gibt es eine fortlaufende Reihe von den einfachen 
Gleichnissen, die gar keine unbewußte Lustquelle entfesseln, 
bis zu den „tiefsinnigen“ und „witzigen“ Vergleichen, bei denen 
die Hauptlust aus dem Unbewußten stammt. 

Die den Gleichnissen eigentümliche Lust am Wiederfinden 
desselben Dinges in ganz anderem Material ist sicher der Er- 
sparnis an intellektuellem Aufwand an die Seite zu stellen, die 
die Vorlustwirkung der Witztechnik bewirkt. Möglicherweise 
steckt aber nebst dieser Wiederholungslust auch eine 
besondere Wiederfindungslust dahinter. 


Es gibt Menschen, die das Talent haben, auch die leiseste 


Spur der Ähnlichkeit mit ihren Bekannten in fremden Gesichtern 
zu entdecken. Es scheint, daß sie sich mit Hilfe des durch die 
Ähnlichkeit erweckten Bekanntheitsgefühls vor der unange- 


nehmen Wirkung ganz neuer Eindrücke (ganz unbekannter 


Physiognomien) schützen. Wir merken auch, mit welchem 
Vergnügen wir eine Stadt, die wir schon kennen, wiedersehen, 
während es einer gewissen Zeit (also auch hier der Wieder- 
holung) bedarf, bis sich die Härte ganz neuer Reiseeindrücke 
verliert, Ich glaube, daß die Dinge, die wir einmal „geistig 
einverleibt“, introjiziert haben, schon hiedurch gleichsam 
„geadelt“, unserer narzißtischen Libido teilhaftig werden. Und 
in letzter Linie mag das die Ursache des Vergnügens sein, das 
wir empfinden, wenn wir bei der Gleichnisbildung in einem 


u an. nr 


Analyse von Gleichnissen 177 





neuen Eindruck das Altbekannte wiederfinden. Der überaus 
befremdende Eindruck, den die Psychoanalyse auf die Patienten 
macht, mag daran schuld gewesen sein, daß manche von ihnen 
—- wie die eingangs mitgeteilten Beispiele zeigen — gleichsam 
den Zwang haben, diesen Eindruck durch eine ganze Reihe 
von Gleichnissen zu mildern. Die Tendenz, das Liebgewonnene 
in allen Dingen der feindlichen Außenwelt wiederzufinden, ist 
wahrscheinlich auch die Urquelle der Symbolbildung. 


Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 1 





a u ru, 


Sonntagsneurosen 


(1919) 

Wir kennen aus der Psychiatrie Krankheitszustände, deren 
Verlauf ausgesprochene Periodizität zeigt; es genügt wohl, wenn 
ich an die periodische Manie und Melancholie erinnere, Auch 
wissen wir es seit Freuds psychoanalytischer Feststellung, daß 
die Psychoneurotiker — von denen bekanntlich so viele an 
verdrängten Erinnerungen leiden — gerne den Jahrestag oder 
die Jahreszeit gewisser für sie kritischer oder bedeutsamer Er- 
lebnisse mit der Steigerung ihrer Symptome feiern. Aber von 
Neurosen, deren Symptomschwankungen vom jeweiligen Wochen- 
tage abhängig wären, hat meines Wissens noch niemand etwas 
erwähnt. 

Und doch glaube ich, die Existenz, dieser eigenartigen Perio- 
dizität behaupten zu können. Ich behandelte mehrere Neu- 
rotiker, deren spontan erzählte oder während der Analyse 
reproduzierte Krankheitsgeschichte die Angabe enthielt, gewisse 
nervöse Zustände hätten sich bei ihnen — zumeist in der 
Jugendzeit — an einem bestimmten Wochentage, dann aber 
regelmäßig eingestellt. 

Die Mehrzahl verspürte die periodische Wiederkehr der 
Störungen an Sonntagen. Zumeist handelte es sich um. 





Sonntagsneurosen 179 


Kopfschmerzen oder Magen-Darmstörungen, die sich 
ohne besondere Ursache an diesem Tage einzustellen pflegten 
und den jungen Leuten den einzigen freien Tag der Woche 
oft gründlich verdarben. Ich brauche wohl nicht zu versichern, 
daß ich dabei die Möglichkeit rationeller Ursachen nicht außer 
acht ließ. Auch die Patienten selbst bemühten sich — scheinbar 
mit Erfolg — um eine sinngemäße Erklärung dieser sonder- 
baren zeitlichen Bestimmitheit ihrer Zustände und wollten sie 
mit der diätetischen Sonderstellung des Sonntags in Zusammen- 
hang bringen. Am Sonntag schläft man länger als sonst, darum 
hat man Kopfschmerzen, sagten die einen; Sonntags ißt man 
so viel und so gut, darum verdirbt man sich so leicht den 
Magen, sagten die anderen. Ich will auch die Wirksamkeit 
dieser rein somatischen Momente in der Hervorrufung der 
sonntäglichen Periodizität nicht in Abrede stellen. 

Manches spricht aber dafür, daß diese physiologischen Momente 
den Tatbestand nicht erschöpfen. Der Kopfschmerz z. B. kommt 
auch, wenn die Schlafdauer am Sonntag von der der übrigen 
Tage .der Woche nicht verschieden war, und die Magen- 
beschwerden melden sich auch, wenn die Umgebung und der 
Patient selbst schon gewarnt waren und die Diät an diesem 
Tage prophylaktisch einschränkten. 

In einem der Fälle, die mir bekannt wurden, bekam der 
kleine Junge jeden Freitag abend Schüttelfrost und Erbrechen. 
(Es war ein Judenknabe, für den am Freitag abend die „Sonn- 
tagsruhe“ begann.) Er und die ganze Familie führten den Zu- 
stand auf den Fischgenuß zurück; es gab nämlich fast keinen 
Freitagabend ohne ein Fischgericht. Es nützte aber nicht, daß 
er sich den Genuß dieser Speise versagte; die Störungen 
meldeten sich nach wie vor; diesmal wurden sie vielleicht auf 
die Idiosynkrasie gegen den Anblick der gefährlichen Speise 
zurückgeführt. 


12* 





























Te ne ee er ee Der an Hi Eee ae a IE EEE Er ER en Erg ee 
180 $S. Ferenczi 





Das psychologische Moment, das ich nun zur Erklärung 
dieser Bestimmtheit in der zeitlichen Wiederkehr der Symptome 
als Hilfsfaktor oder manchmal auch als alleinige Ursache heran- 
ziehen möchte, ist in den Verhältnissen gegeben, die den 
Sonntag, auch abgesehen vom längeren Schlaf und dem besseren 
Essen, kennzeichnen. 

Der Sonntag ist der Festtag der heutigen Kulturmenschheit. 
Man täuscht sich aber, wenn man glaubt, daß der Festtag nur 
die Bedeutung eines körperlichen und seelischen Ruhetages hat; 
zur Erholung, die er uns gewöhnlich verschafft, tragen Gemüts- 
mormente eminent bei.. Nicht nur, daß wir an diesem Tage 
unsere eigenen Herren sind und uns von allen Fesseln, die 
uns die Pflichten und der Zwang von außen auferlegen, be- 
freit fühlen; es geht in uns — damit parallel — auch eine 
Art innerliche Befreiung vor sich. Wir hörten von Freud, 
daß die inneren Mächte, die unser Denken und Handeln in 
logisch, ethisch und ästhetisch einwandfreie Bahnen lenken, nur 
triebhaft reproduzieren, was einst den Menschen äußere Not 
aufgezwungen hatte. Was Wunder, wenn beim Nachlaß des 
aktuellen äußeren Druckes auch ein Teil der sonst schon dauernd 
unterdrückten Triebe frei wird. Der Nachlaß der äußeren 
Zensur zieht eben auch die innere in Mitleidenschaft. 

Für den Fernstehenden ist es immer merkwürdig zu beob- 
achten, wie sich das Niveau einer Menschengruppe bei fest- 
lichen Anlässen verändert. „Auf der Alm, da gibt’s ka’ Sünd’,“ 
sagt der Steirer und meint damit, daß auf einem Sonntags- 
ausflug auf die Alm eben alles erlaubt ist. Erwachsene be- 
nehmen sich wie Kinder, die Kinder aber geraten außer Rand 
und Band, und nicht selten lassen sie sich zu Streichen hin- 
reißen, die dann die Strafe der autoritativen Personen provo- 
zieren und der überguten Laune ein jähes und trauriges Ende 
bereiten. Nicht immer ist es so, denn die Erwachsenen sind 





Sonntagsneurosen 181 


bei solchen Anlässen von merkwürdiger Langmut, als fühlten 
sie sich von einer geheimen und unausgesprochenen Konvention 
gebunden, die den Schuldigen eine temporäre Straffreiheit zu- 
sichert. 

Aber es ist nicht jedem gegeben, seinen festlichen Übermut 
so frei und natürlich auszutoben. Der neurotisch Veranlagte 
wird gerade bei solchen Anlässen zur Affektverkehrung geneigt 
sein, entweder weil er allzu gefährliche Triebe zu bändigen 
hat, die er besonders dann scharf behüten muß, wenn ihn das 
böse Beispiel der anderen lockt, oder weil sein überempfind- 
liches Gewissen auch kleine Verfehlungen nicht passieren läßt. 
Außer der zur Unzeit sich einstellenden Depression dieser 
„Spielverderber“ können sich aber ihre durch das Fest aktivierten 
unterdrückten Regungen samt den dagegen mobilisierten Selbst- 
bestrafungsphantasien in kleinen hysterischen Symptomen mani- 
festieren. Und als solche muß ich auch die eingangs erwähnten 
sonntäglichen Kopfschmerzen und \Mlagenerscheinungen quali- 
fizieren; der „lange Schlaf“, das „viele Essen“ usw. sind nur 
Anlässe, deren sich diese kleine Neurose bedient und mit denen 
sie ihre wahren Beweggründe rationell verhüllt. 

Ein Indizienbeweis für die Richtigkeit dieser Auffassung ist, 
daß es außer der periodischen, aber rasch vorübergehenden 
„Sonntagsneurose“ auch protrahiertere „Ferialneurosen“ gibt. Die 
damit Behafteten sind während ihrer Schul- oder Amtsferien 
stets von mehr-minder lästigen psychischen Zuständen geplagt. 
Abgesehen von den oben erwähnten „kleinen Hysterien“, ist 
hier eine eigenartige Stimmungsveränderung recht häufig. Ich 
meine eine gewisse spannungsvolle Langeweile, die 
die Betreffenden mit keinerlei Zerstreuung hindern können, 
gepaart mit einer für sie selbst qualvollen Arbeitsunfähigkeit. 
„Faulheit mit Gewissensbissen“, „eine Faulheit, deren man sich 
nicht erfreuen kann“, mit diesen Ausdrücken versuchte ein 





en m nn 
ET 


Er ern = 


En nn mm 








182° S. Ferenczi 





von ihr Betroffener diese Stimmung zu charakterisieren. Ein 
anderer sprach von einer Sehnsucht nach etwas Unbestimmtem 
und erinnerte sich, schon als Kind seine Mutter stundenlang 
mit der sehr allgemein gehaltenen Bitte geplagt zu haben: 
„Mutter, gib’ mir etwas!“ Was ihm damals die Mutter auch 
gab, ließ ihn aber unbefriedigt, er raunzte weiter, bis er tüchtig 
ausgeschimpft oder gar geprügelt wurde; dann gab er sich zu- 
frieden.' Sollten hinter den Sonntagsneurosen auch solche un- 
befriedigten Wunschregungen stecken? Und wenn ja, was ist 
wohl der Inhalt dieser Wünsche? Woher das schlechte Gewissen, 
die Straftendenz der Symptome und die merkwürdige, übrigens 
den Eltern wohlbekannte therapeutische Wirksamkeit der 
Strafe ? 

Beim zuletzt erwähnten Patienten konnte die Berchasdaee 
— beim besten Willen, endlich einmal etwas Abwechslung in 
die tiefsten Motive menschlichen Handelns zu bringen — wieder 
nur Komponenten der Ödipusphantasie als versteckten Inhalt 
der unbewußten strafbaren Wünsche detektieren: Gewalttätigkeit 
gegen die Autorität und Bemächtigungsimpulse dem gegen- 
geschlechtlichen Elternteil gegenüber. Solange mich die Er- 
fahrung nichts Besseres lehrt, muß ich auch für die übrigen 
Festtagsneurosen diese Motivierung der Symptome gelten lassen. 

Bei dem Knaben mit den Magenstörungen am Freitag abend 
kanrı man der Determinierung der Symptome weiter nachgehen. 
Es ist bekannt, daß für fromme Juden am Freitag abend nicht 





ı) Der ungarische Dichter Vörösmarty erzählt in seinem köst- 
lichen, humoristischen Gedichte „Petike“, wie sich die Mutter um- 
sonst bemüht, ihren von düsterer Traurigkeit befallenen Jungen mit 
Geschenken, Leckerbissen usw. aufzuheitern; erst bei der Erwähnung 
der Nachbarstochter Juliska sagt der bis dahin negativistische Kleine 
mürrisch: „Sie möchte kommen!“ -- Doch da durchschaut ihn die 
bisher besorgte Mutter, wäscht ihm ein bißchen den Aep, und schickt 
ihn in die Schule. 





Sonntagsneurosen 183 





nur das Fische-Essen, sondern — auch die ceheliche Liebe 
obligat ist; so wird wenigstens von sehr vielen, besonders den 
ärmeren Juden, die von der Bibel geforderte Heiligung des 
Sabbats ausgelegt. Wenn dann der Junge infolge Unachtsamkeit 
der Eltern hievon mehr als ihm zusagt erfahren oder erlauscht 
hat, so mag sich in ihm eine stabile Assoziation zwischen dem 
Fruchtbarkeitssymbol Fisch und jenen aufregenden Vorgängen 
gebildet haben. Seine Idiosynkrasie wäre so erklärlich: aber 
auch das Erbrechen wäre dann nur die „Materialisation“ der 
Vorgänge, deren Zeuge er gewesen ist. Die Gestalt des Fisches 
genügt, um die Assoziationsbrücke hiezu abzugeben. 

Die Sehnsucht der Menschen nach Festtagen ist nicht ge- 
ringer als die nach Brot. Panem et circenses! Freud zeigte uns 
in seinem „Totem und Tabu“, warum die Totem-Clans an 
gewissen Tagen den Drang fühlen, ihr sonst mit heiliger Scheu 
angebetetes Totemtier in Stücke zu reißen. Auch die Bacchanalien 
und Saturnalien haben bei allen Völkern, auch den heute 
lebenden, ihre Analoga. Selbst die Kirchweihfeste und das 
Purimfest der Juden enthalten Züge davon. Wir können an- 
nehmen, daß bescheidene Reste dieser atavistischen Befreiungs- 
tendenz sich auch in die allwöchentliche Feiertagsstimmung 
einschleichen und bei besonders empfindlichen Gemütern die 
periodischen „Sonntagsneurosen“ verursachen. Den den Fest- 
tagen auf den Fuß folgenden „Katzenjammer“ oder „blauen 
Montag“ könnte man als Andeutung eines auch hier zutage 
tretenden zyklischen Ablaufes, d. h. als eine passagere Melancholie 
auffassen. 

Wenn aber am Festtage beim Nachlassen des äußeren Druckes 
der Lasten und Pflichten, der Mensch den Drang fühlt, sich 
auch sexuell zu entladen, so folgt er vielleicht nur der Spur 
der biologischen Vorgänge, die die Menschheit allezeit zu Fest- 
veranstaltungen nötigten. 





eg 


Erin ge . 





184 S. Ferenczi 





Die Periodizität der genitalen Vorgänge wäre so das Ur- und 
Vorbild sowohl des normalen Bedürfnisses, die Plagen des All- 
tags zeitweise mit Freiheitsfeiern abwechseln zu lassen, als auch 
der periodischen „Festtagsneurosen“, möglicherweise auch des 
zyklisch alternierenden Krankheitsverlaufess beim manisch- 
depressiven Irresein. 


ss; — uni 


Fin kleiner Hahnemann 


(1913) 

Eine Dame, die als einstige Patientin an den psychoana- 
Iytischen Bestrebungen Anteil nimmt, machte mich auf den 
Fall eines kleinen Jungen aufmerksam, von dem sie vermutete, 
daß er auch uns interessieren werde. 

Es handelte sich um einen damals fünfjährigen Knaben, 
den kleinen Arpäd, der nach der übereinstimmenden Aussage 
aller Angehörigen bis zum Alter von 3”/, Jahren sich geistig 
und körperlich vollkommen regelrecht entwickelt haben und 
ein ganz normales Kind gewesen sein soll; er sprach fließend 
und verriet in seinen Reden viel Intelligenz. 

Mit einem Male wurde es ganz anders, Im Sommer 1910 
reiste die Familie in einen österreichischen Kurort, wo sie 
auch den vorausgegangenen Sommer verbracht hatte, und 
mietete sich in dieselbe Wohnung wie im Vorjahre ein. Sofort 
nach der Ankunft veränderte sich das Wesen .des Kindes in 
merkwürdiger Weise. Früher interessierte er sich für alle Vor- 
eänge in und außer Hause, die die Aufmerksamkeit eines 
Kindes fesseln können; von nun an hatte er nur für ein einziges 
Ding Interesse, und das war das Geflügelhaus im Hofe 
der Sommerwohnung. In aller Früh eilte er zum Federvieh, 


| 
| 





186 S. Ferenczi 


betrachtete es mit unermüdlichem Interesse, ahmte dessen 
Stimmen und Bewegungen nach, schrie und weinte, wenn er 
aus dem Hühnerhof mit Gewalt entfernt wurde. Doch selbst 
fern vom Geflügelhaus tat er nichts anderes als krähen und 
gackern. Er tat das stundenlang unausgesetzt, antwortete auf 
Fragen nur mit diesen Tierstimmen, so daß die Mutter ernstlich 
besorgt war, ihr Kind werde das Reden verlernen. 

Diese Sonderbarkeit des kleinen Arpäd hielt während der 
ganzen Dauer des Sommeraufenthaltes an. Als dann die Familie 
wieder nach Budapest zurückkehrte, begann er wieder mensch- 
lich zu sprechen, allerdings beschäftigte er sich auch in der 
Rede fast ausschließlich mit Hähnen, Hennen, Hühnern, 
höchstens noch mit Gänsen und Enten. Sein gewöhnliches, 
täglich unzähligemal wiederholtes Spiel war und blieb das 
folgende: Er knüllt aus Zeitungspapier Hühner und Hähne, 
bietet sie zum Verkaufe an, dann nimmt er irgend einen 
Gegenstand (meist einen kleinen flachen Besen), ernennt ihn 
zum Messer, trägt sein „Geflügel“ unter die Wasserleitung (wo 
die Köchin auch in Wirklichkeit die Hühner zu schlachten 
pflegt) und schneidet seinem Papierhuhn den Hals durch. Er 
zeigt, wie das Huhn verblutet, und ahmt mit Stimme und 
Gebärden meisterhaft den Todeskampf des Geflügels nach. — 
Werden im Hofe Hühner zum Kaufe angeboten, so wird der 
kleine Arpäd rastlos, läuft bei der Tür hinaus und hinein und 
ruht nicht, bis die Mutter davon kauft. Er will offenbar Zeuge 
ihres Schlachtens sein. Vor lebenden Hähnen hat er aber nicht 


geringe Angst. 

Die Eltern haben das Kind unzähligemal gefragt, warum er 
sich vor dem Hahn so fürchte, und Arpäd erzählt immer die 
gleiche Geschichte; er sei einmal zum Geflügelhaus gegangen, 
habe dort hineinuriniert, da sei ein Huhn oder Kapaun mit 
gelben (manchmal sagt er mit braunen) Federn gekommen, 








Ein kleiner Hahnemann 187 





hätte ihn ins Glied gebissen und Ilona, das Stubenmädchen, 
hätte ihm die Wunde verbunden, Dann habe man dem Hahn 
den Hals abgeschnitten, so daß er „krepierte“. 

Nun erinnern die Eltern des Kindes tatsächlich dieses Vor- 
kommnis, das sich während des ersten in jenem Kurort ver- 


brachten Sommers ereignet hatte, wo also Arpäd erst 2'/2 Jahre 


alt war. Die Mutter hörte eines Tages den Kleinen entsetzlich 
schreien und erfuhr vom Stubenmädchen, daß er vor einem 
Hahne, der ihm nach dem Glied geschnappt habe, fürchterlich 
erschrocken sei. Da Ilona nicht mehr bei der Familie bedienstet 
ist, war nicht zu ermitteln, ob Arpäd damals wirklich verletzt 
wurde oder (wie die Mutter erinnert) von jener Ilona nur 
zu ‚seiner Beruhigung mit einem Wundverband versehen 
worden war. 

- Das Merkwürdige an der Sache ist nun, daß sich die 
psychische Nachwirkung dieses Erlebnisses beim Kinde nach 
einer Latenzzeit von einem ganzen Jahre, beim zweitmaligen 
Beziehen der Sommerwohnung, eingestellt hat, ohne daß in 
der Zwischenzeit etwas vorgefallen wäre, was den Angehörigen 
diese plötzliche Wiederkehr der Angst vor dem Geflügel und 
des Interesses dafür hätte erklären können, Ich ließ mich aber 
durch die- Negativität dieser Aussage nicht davon abhalten, 
eine durch die psychoanalytische Erfahrung genugsam gerecht- 
fertigte Frage an die Umgebung des Kleinen richten zu lassen, 
die nämlich, ob nicht im Laufe jener Latenzzeit dem Kinde 
wegen des wollüstigen Betastens der Genitalien — wie das so 
oft vorkommt — mit Abschneiden des Gliedes gedroht worden 
war. Die nur widerwillig gegebene Antwort war nun die, daß 


der Knabe allerdings jetzt (im Alter von fünf Jahren). gern mit. 


dem Gliede spiele, dafür oft auch Strafen bekomme, es sei 
auch „nicht unmöglich“, daß ihm einmal jemand „scherzweise“ 
mit dem Abschneiden gedroht habe, auch sei es richtig, daß 


6 ee EB 


De ne prage-n > 1 Pe nn 2 EHRE ern Eu ER ER NE en En en re re er 
158 . &. Ferenczi 





Arpäd schon seit „längerer Zeit“ diese üble Gewohnheit habe; 
ob er das aber auch schon in jenem Latenzjahr gehabt habe 
oder nicht, wisse man nicht mehr. 

Aus dem Weiteren wird sich nun ergeben, daß Arpäd diese 
Drohung später tatsächlich nicht erspart geblieben ist, so daß 
man befugt ist, an der Wahrscheinlichkeit der Annahme fest- 
zuhalten, daß die inzwischen erfahrene Drohung es war, die 
das Kind beim \Viedersehen der Stätte des ersten, gleichfalls 
das Heil seines Gliedes gefährdenden schrecklichen Erlebnisses 
so ungeheuer erregt hatte. Natürlich ist auch eine zweite Mög- 
lichkeit nicht auszuschließen, die nämlich, daß auch schon 
jener erste Schreck infolge einer noch früher gefallenen 
Kastrationsdrohung so übertrieben ausfiel und die Erregung 
beim Wiedersehen des Geflügelhauses der inzwischen erfolgten 
Libidosteigerung zuzuschreiben ist. Leider ließen sich diese 
Zeitverhältnisse nicht mehr rekonstruieren und wir müssen 
uns daher mit der Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammen- 
hanges zufriedengeben. 

Die persönliche Untersuchung des Knaben ergab nichts 
Auffälliges oder Abnormes. Sofort beim Betreten meines Zimmers 
lenkte aus der großen Anzahl von Bibelots, die herumliegen, 
gerade ein kleiner bronzener Auerhahn seine Aufmerksamkeit 
auf sich; er brachte ihn zu mir und frug: „Willst du ihn mir 
geben?“ Ich gab ihm Papier und Bleistift, womit er sofort 
(nicht ungeschickt) einen Hahn zeichnete. Dann ließ ich mir 
von ilım die Geschichte mit dem Hahn erzählen. Aber er war 
schon gelaugweilt und wollte zu seinen Spielsachen zurück. 
Die direkte psychoanalytische Untersuchung war also nicht 
möglich und ich mußte mich darauf beschränken, durch die 
Dame, die sich für den Fall interessierte und die als Nachbarin 
und Bekannte der Familie den Kleinen stundenlang beobachten 
konnte, seine merkwürdigen Sprüche und sein Grebaren notieren 


nn 


| 








Ein kleiner Hahnemann 189 


zu lassen. Soviel konnte ich aber doch selbst feststellen, daß 
Arpäd geistig sehr rege und auch nicht unbegabt ist; allerdings 
ist sein geistiges Interesse und seine Begabung eigentümlich 
um das gefiederte Volk des Hühnerhofes zentriert. Er gackert 
und kräht meisterhaft. In aller Frühe weckt er die Familie — 
ein richtiger Chanteclair — mit einem kräftigen Krähen. Er 
ist musikalisch, singt aber immer nur Volkslieder, in denen 
Hahn, Huhn oder Verwandtes vorkommt, besonders liebt er 
das Lied: 


„Nach Debreczen muß ich laufen, 
Einen Truthahn dort zu kaufen“, 


dann die Lieder! „Hühnchen, Hühnchen, komm, komm, 
komm!“ und 


„Unterm Fenster sind zwei Küchlein, 
Zwei kleine Hähne und ein Huhn“. 


Er kann auch — wie erwähnt — zeichnen, aber er zeichnet 
ausschließlich Vögel mit großen Schnäbeln, die allerdings mit 
großem Geschick. Man sieht so die Richtungen, in denen er 
sein pathologisch starkes Interesse für diese Tiere zu subli- 
mieren sucht. Die Eltern mußten sich schließlich mit seinen 
Liebhabereien abfinden, da sie sahen, daß Verbote nichts 
fruchten, und ließen sich herbei, ihm als Spielzeug verschiedene 
Vögel aus unzerbrechlichem Material zu kaufen, mit denen er 
allerhand Phantasiespiele aufführt. 

Im allgemeinen ist Arpäd ein lustiger Bursche, aber wenn 
er angefahren oder geschlagen wird, sehr trotzig. Er weint fast 
nie, bittet nie um Verzeihung. Nebst diesen Charaktereigen- 
schaften sind aber bei ihm Spuren echt neurotischer Züge 
unverkennbar; er ist schreckhaft, träumt viel (von Geflügel 
natürlich) und schläft oft unruhig. (Pavor nocturnus?) 





a m nn 
= mn — Du — n 
ru = En re an, ZZ 





190 S. Ferenczi 


Die merkwürdigen Sprüche und Taten Ärpäds, die von 
meiner Gewährsmännin notiert wurden, zeugen zumeist von 
ungewöhnlicher Lust am Phantasieren über grausames Quälen 
von Federvieh. Sein typisches Spiel, die Nachahmung des 
Hühnerschlachtens, erwähnte ich bereits; hinzufügen muß ich 
noch, daß er auch in seinen „Geflügelträumen“ meist „krepierte“ 
Hühner und Hähne sieht. Von seinen charakteristischen PALLLLIEn 
will ich hier einige wortgetreu übersetzen : 

„Jch möchte“, sagte er einmal unvermittelt, „einen lebenden 
gerupften Hahn haben. Er soll keine Flügel, keine Federn, 
keinen Schwanz haben, nur einen Kamm, und er soll gehen 
können.“ 

Er spielt in der Küche mit einem soeben von der Köchin 
geschlachteten Huhn. Auf einmal geht er ins Nachbarzimmer, 
holt aus der Schublade des Tooilettespiegels das Brenneisen und 
ruft: „Jetzt steche ich die blinden Augen dieses 
krepierten Huhnes aus.“ Das Schlachten des Federviehs ist ihm 
überhaupt ein Fest. Er ist imstande, stundenlang um die 
Tierleichen hochgradig erregt herumzutanzen, 

Jemand fragt ihn, auf das geschlachtete Huhn en. 
„Möchtest du, daß es wieder erwacht?“ „Zum Teufel möcht’ 
ich’s, ich schlüg’ es sofort selbst nieder.“ 

Oft spielt er mit Kartoffeln oder Rüben (die er für Hühner 
erklärt), indem er sie mit einem Messer in kleine Stücke schnitzelt. 
Einen Topf, auf dem Hühner gemalt sind, will er um jeden 
Preis zu Boden werfen. 

Seine Affektregungen dem Geflügel gegenüber sind aber 
durchaus nicht einfach gehässig und grausam, sondern deutlich 
ambivalent. Sehr häufig küßt und streichelt er das ge- 
schlachtete Vieh oder er „füttert“ seine hölzerne Gans mit Mais, 


wie er das von der Köchin gesehen hat; er gackert und piepst 


dazu ununterbrochen. Einmal warf er seine unzerstörbare Puppe 








| 
| 





ee ee Fr en SE m ee 
Ein kleiner Hahnemann 191 


(ein Huhn) aus Wut .darüber, daß er sie nicht zerreißen konnte, 
in den Ofen, holte es aber sofort wieder heraus, reinigte und 
liebkoste es. Den Tierfiguren seines Bilderbuches erging es 
aber schlimmer, er zerriß sie dann natürlich in Stücke, konnte sie 
nicht wiederbeleben, was ihn sehr betrübte. 

Kämen solche Symptome bei einem erwachsenen Geistes- 
kranken zur Beobachtung, so würde der Psychoanalytiker nicht 
zögern, das übermäßige Lieben und Hassen des Geflügels im 
Sinne einer Übertragung unbewußter Affekte zu deuten, die 
eigentlich Menschen, wahrscheinlich nahen Angehörigen gelten, 
aber verdrängt sind und sich nur im dieser verschobenen, ent- 
stellten Weise manifestieren können. 

Er würde ferner ds Rupfen- undBlendenwollen der 
Tiere als Symbole von Kastrationsabsichten deuten und 
den ganzen Symptomkomplex als Reaktion auf die Angst auf- 
fassen, die dem Kranken die Idee der eigenen Kastration ein- 
flößt. Die ambivalente Einstellung würde dann im Analytiker 
den Verdacht erwecken, daB im Seelenleben des Kranken ein- 
ander widersprechende Gefühle sich die Wage halten; auf 
Grund zahlreicher Erfahrungstatsachen müßte er vermuten, daß 
diese Ambivalenz wahrscheinlich dem Vater gilt, der — obzwar 
sonst geehrt und geliebt — wegen der sexuellen Einschrän- 
kungen, die er streng anbefiehlt, gleichzeitig auch gehaßt 
werden muß. Mit einem Worte, die analytische Deutung 
würde lauten: der Hahn bedeutet im Symptomkomplex den 
Vater." 





ı) In einer sehr großen Zahl von Traum- und Neurosenanalysen 
entdeckt man hinter einer Tierfizur die Gestalt des Vaters. Siehe 
Freud, Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben (Ges. Schr., 
Bd. VII), und „Märchenstoffe in Träumen“ (Ges. Schr., Bd. III.) 
Einer mündlichen Mitteilung Freuds entnehme ich, daß eine seiner 
nächsten Arbeiten diese Identität zur Aufklärung des Totemismus ver- 
werten wird. (Seither veröffentlicht: „Totem und Tabu“ Ges. Schr., Bd. X.) 


Pe ee Er zes 





192 S. Ferenczi 


Im Falle des kleinen A rpäd können wir uns die Mühe der 
Deutung ersparen. Die Verdrängungsarbeit vermochte bei ihm 
die wirkliche Bedeutung seiner Sonderbarkeiten noch nicht 
ganz zu verdecken ; das Ursprüngliche, das Verdrängte schimmert 
noch in seinen Reden durch, ja, es kommt zeitweise mit ver- 
blüffender Offenheit und Roheit klar zum Vorschein. 

Seine Grausamkeit äußert sich oft auch Menschen gegenüber, 
und zwar richtet sie sich auffällig oft gegen die ie 
Erwachsener. 

„Ich haue eins auf Ihren Dreck (sic!), auf Ihren Popo“, 
sagte er gern einem etwas älteren Jungen. 

„Ich schneide Ihnen die Mitte aus“, sagte er einmal noch 
viel deutlicher. 

Die Idee der Blendung beschäftigt ihn nicht selten. „Kann 
man einen mit Feuer oder mit Wasser blind machen?“ fragt 
er einmal die Nachbarin. 

(Auch beim Geflügel interessieren ihn die Genitalien auf- 
fällig. Bei jedem Huhn, das geschlachtet wird, muß man ihm 
über das Geschlecht — ob Hahn, Henne oder Kapaun — 
Aufklärung geben.) 

Er läuft zum Bette eines erwachsenen Mädchens und ruft: 

„Ich schneide dir den Kopf ab, lege ihn auf deinen Bauch und 
esse ihn auf.“ 

Einmal sagt er ganz plötzlich: „Ich möchte eine ein- 
gemachte \Mwutter essen (per analogiam: eingemachtes 
Huhn); man müßte meine Mutter in einen Topf tun und 
kochen, dann wäre eine eingemachte Mutter und die könnt’ 
ich essen.“ (Er grunzt und tanzt dazu.) „Ich würde ihr den 
Kopf abschneiden und so essen.“ (Er macht dazu Bewegungen, 
als äße er etwas mit Messer und Gabel.) | 

Nach solchen kannibalischen Wunschregungen bekommt er 
aber sofort gegensätzliche, gleichsam reuige Anwandlungen, wo 








Ein kleiner Hahnemann 193 


er masochistisch nach grausamen Strafen lechzt. „Ich will ver- 
brennen“, ruft er dann: „Brechen Sie mir einen Fuß ab und 
legen Sie ihn aufs Feuer.“ 

„Ich schneide mir den Kopf auf. Ich möchte mir den Mund 
aufschneiden, damit ich keinen habe.“ 

Doch damit ja kein Zweifel daran möglich ist, daß er unter 
Hahn, Huhn, Küchlein die eigene Familie versteht, sagt er 
einmal unvermittelt: „Mein Vater ist der Hahn'“, ein 
anderes Mal: „Jetzt bin ich klein, jetzt bin ich ein 
Küchlein. Wenn ich größer werde, binich ein 
Huhn. Wenn ich noch größer werde, binich ein 
Hahn. Wenn ich am größten werde,binich ein 
Kutscher.“ (Der Kutscher, der den Wagen lenkt, scheint ihm 
noch mehr zu imponieren als der Vater.) 

Nach diesem selbständigen und unbeeinflußten Geständnis 
des Jungen haben wir etwas mehr Verständis für die ungeheure 
Erregung, mit der er seinerzeit das Treiben im Hühnerhof 
zu beobachten nicht müde wurde. Alle Geheimnisse der eigenen 
Familie, über die ihm zu Hause jede Auskunft vorenthalten 
ward, konnte er im Geflügelhaus bequem beobachten ; die „hilf- 
reichen Tiere“ zeigten ihm unverhüllt alles, was er nur sehen 
wollte, insbesondere auch das stets rege Sexualtreiben zwischen 
Hahn und Henne, das Eierlegen und das Herauskriechen der 
jungen Brut. (Die Wohnungsverhältnisse bei den Eltern Ärpäds 
sind derart, daß der Kleine ganz unzweifelhaft auch zu 
Hause Ohrenzeuge von ähnlichen Vorgängen gewesen ist. Die 
so geweckte Neugierde mußte er dann durch das unersättliche 
Anschauen der Tiere befriedigen.) 

Auch die letzte Bestätigung meiner Annahme, daß die 
krankhafte Angst vor dem Hahn in letzter Linie auf Kastrations- 
bedrohung wegen Onanie zurückzuführen ist, blieb uns Arpäd 
nicht schuldig. 


Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse JI 15 











194 $S. Ferenczi 





Eines Morgens fragt er die Nachbarin: „Sagen Sie, warum 
sterben die Menschen?“ (Antwort: „Weil sie alt und müde 
werden.“) „Hm! Also meine Großmutter war auch alt? Nein! 
Die war nicht alt und doch ist sie gestorben. Oh, wenn es einen 
Gott gibt, warum läßt er mich immer fallen. (Er meint: 
stolpern, hinstürzen.) Und warum macht er so, daß die Menschen 
sterben sollen?“ Dann beginnt er sich für Engel und Seelen 
zu interessieren, worauf ihm die Erklärung gegeben wird, daß 
das nur Märchen sind. Da wird er ganz starr vor Schreck und 
sagt: „Nein! Nicht wahr! Es gibt Engel. Ich habe einen 
gesehen, der die toten Kinder in den Himmel trägt.“ Dann 
fragt er entsetzt: „Warum sterben die Kinder?“ „Wie lange 
kann man leben?“ Es gelingt nur schwer, ihn zu beruhigen. 

Es stellt sich dann heraus, daß am selben Tage frihmorgens 
das Stubenmädchen plötzlich seine Bettdecke aufhob und sah, 
daß er am Gliede manipulierte, worauf sie ihn mit Glied- 
abschneiden bedrohte. — Die Nachbarin sucht ihn zu beruhigen 
und sagt ihm, man werde ihm nicht wehtun. So was mache ja 
auch jedes andere Kind. Daraufhin schreit Arpäd entrüstet: „Es 
ist nicht wahr! Nicht jedes Kind! Mein Papa hat.nie so 
was gemacht.“ 

Nun verstehen wir besser seine unstillbare Wut dem Hahn 
gegenüber, der mit seinem Gliede dasselbe tun wollte, womit 
ihn die „Großen“ bedrohten, und die Hochachtung vor diesem 
Sexualtier, das all das zu tun wagt, wovor ihm eine so heillose 
Angst eingejagt wurde; wir verstehen auch die grausamen 
Strafen, die er sich (wegen der Onanie und der sadistischen 
Phantasien) zuerkennt. 

Gleicham um das Bild zu vervollständigen, baden) er sich 

in letzterer Zeit mit religiösen Gedanken viel zu beschäftigen. 
Alte bärtige Juden flößen ihm große, mit Angst gemischte 
Achtung ein. Er bittet die Mutter, sie solle diese Bettler in 











5 


Ein kleiner Hahnemann 105 





die Wohnung hereinrufen. Kommt aber einer wirklich, so 
versteckt er sich und beobachtet ihn aus respektvoller Ferne; 
als so einer wegging, ließ er den Kopf hängen und sagte: 
„Jetzt bin ich ein Bettlerhuhn.“ Die alten Juden interessieren 
ihn, wie er sagt, weil sie „von Gott“ (aus dem Tempel) 
kommen. 

Zum: Schluß sei noch eine Änderung Arpäds wiedergegeben, 
die zeigt, daß er nicht umsonst so lange dem Treiben des 
Hühnervolkes zugeschaut hat. Er sagte einmal allen Ernstes 
zur Nachbarin: „Ich werde Sie heiraten und Ihre Schwester 
und meine drei Cousinen und die Köchin, nein, statt der 
Köchin lieber die Mutter.“ 

Er will also wirklich ein „Hahn im Korbe“ werden. 


18° 























Die psychischen Folgen einer „Kastration“ 
im Kindesalter 


(1916) 

In der Arbeit über den „kleinen Hahnemann“, der in 
frühester Kindheit eine ganz geringfügige Verletzung des Penis 
erlitt, die dann seine ganze Triebrichtung und geistige Ent- 
wicklung entscheidend beeinflußte, mußte ich auf die große 
Bedeutung des Konstitutionellen bei der Kastrationsangst hin- 
weisen, zu der das Erleben nur als auslösendes Moment hin- 
zutritt. 

Der Zufall führte vor etwa drei Jahren einen Patienten zu 
mir, der als Gegenstück zum „Hahnemann“ betrachtet werden 
kann. Er erlitt nämlich, noch nicht ganz drei Jahre alt, wirk- 
lich die „Kastration“. Natürlich war es nicht die Kastration im 
medizinischen Sinne, sondern eine andere Operation am Penis. 
Der Patient erinnert sich genau, wie es dazu gekommen ist. 
Es hatte Harnbeschwerden (sicherlich infolge einer Phimose), _ 
worauf es dem Vater, einem sehr energischen Herrn vom 
Lande, trotz seiner gutchristlichen Religion einfiel, statt des 
Kreisarztes — den jüdischen Schächter des Dorfes zu Rate zu 





f 





Folgen einer „Kastration“ im Kindesalter 197 


ziehen, der eine vom medizinischen Standpunkte hier nur zu 
billigende Heilmethode, die Beschneidung, vorschlug. Der Vater 
willigte sofort ein, der Schächter holte sein langes, scharfes 
Messer und vollzog am sich fürchterlich wehrenden und natür- 
lich nur mit Gewalt festzuhaltenden Knaben die Entfernung 
der Vorhaut. 

Es handelt sich um Herrn L., einen kroatischen landwirt- 
schaftlichen Beamten, der sich zur Behandlung seiner Impotenz 
an mich wendete. Er sei ledig geblieben, habe außer mit 
Prostituierten niedrigster Sorte, bei denen seine Potenz auch 
nicht sehr sicher sei, noch nie ernstlich mit Frauen zu tun 
gehabt. Es fehle ihm an dem hiezu erforderlichen Mut. — 
Bald stellte es sich heraus, daß dieser Mangel an Selbstvertrauen 
nicht nur sein Sexualleben, sondern auch seine übrige Existenz 
vollkommen beherrschte und schuld daran war, daß er trotz 
seiner nicht ganz gewöhnlichen Intelligenz es weder sozial 
noch materiell weit brachte. 

Da es die Stellung des Patienten nicht erlaubt, einen 
längeren Urlaub zu nehmen, kommt er nur in längeren Inter- 
vallen und stets nur für wenige {feine bis drei) Wochen zu mir, 
was natürlich nicht nur den therapeutischen Erfolg, sondern 
auch die psychoanalytische Ausbeute des Falles bedeutend 
schmälert. Immerhin hat sich bei seiner Analyse im Laufe der 
Zeit genug des Charakteristischen ergeben, das die Mitteilung 
des Falles rechtfertigt. 

In der ersten Session (so wollen wir den Zyklus der Analyse 
nennen) war es ungemein schwer, den Patienten zum Reden 
zu bringen. Der starke, kaum zu überwindende Widerstand 
rührte davon her, daß Patient reale Sünden zu beichten hatte. 
Er hatte den Hang, im Kartenspiel sein Glück zu korrigieren, 
und zwar nicht nur, wenn sich zufällig eine günstige Gelegen- 
heit dazu bot, sondern auch wohlvorbereitet, durch ent- 














198 S. Ferenczi 





sprechende Machinationen mit den Spielkarten. Nach solchen 
Betrügereien, die ihn oft in die größte Gefahr brachten, fühlte 
er sich aber nicht befriedigt, er vergeudete und vertrank das 
Geld und machte sich dann die grausamsten Vorwürfe. Den 
schlechten Ruf, den ihm das Bekanntwerden seines unfairen 
Spieles eingebracht hätte, dem er aber bis jetzt entging, ver- 
schaffte er sich auf andere Weise: er betrinkt sich oft, wird 
dabei gewalttätig und fraternisiert in der Trunkenheit mit 
niedrigem Gesindel (Musikanten, Kellnern usw.), dessen Bekannt- 
schaft er sich im nüchternen Zustande fürchterlich schämt. Die 
rückläufige Revision seines Sündenregisters bis zur frühen Kindheit 
ergab einige unbedeutende Diebstähle; der hervorragendste davon 
war das Stehlen der Geldbörse aus der Hosentasche des schlafenden 
Vaters. Dieser Vater war ein rabiater Mensch, der seinen Knaben 
mit der Reitpeitsche erzog, sich oft betrank und an Alkohol- 
epilepsie starb. An dieser Stelle der Erzählung kam es zur 
Mitteilung der schon beschriebenen, in sehr roher Weise aus- 
geführten Operation. 

Nachdem der Patient durch diese Mitteilungen seine Seele 
einigermaßen entlastet hatte, konnte sich die andere Seite 
seines, Gemütslebens: offenbaren, und da kam ein rührseliger, 
lieben und geliebtwerden wollender Mensch mit dichterischer 
und wissenschaftlicher Begabung zum Vorschein. Ob er aber 
eine seiner Sünden zu bekennen oder eines seiner Gedichte 
vorzutragen hatte, jedesmal sträubte er sich dagegen in einer 
eigenartigen Weise: seine Stimme wurde gepreßt, er fluchte 
unbändig, bäumte sich fast wie ein Hysteriker im Opisthotonus, 
alle seine Muskeln kontrahierten sich ad maximum, das Gesicht 
rötete sich, die Venen schwollen an, bis der Patient sich nach 
der kritischen Mitteilung plötzlich beruhigte und den Angst- 
schweiß von seiner Stirne wischen konnte. 

Er teilte dann mit, daß er bei solchen Anlässen eine starke 


I 





Folgen einer „Kastration“ im Kindesalter 199 


Retraktion seines Penis fühle und den Zwangsimpuls habe, das 
Genitale des Mannes, zu dem er sprach, zu ergreifen. 

Ich konnte ihm vor dem Abschied erklären, daß er zeit- 
lebens unter dem entmutigenden Bewußtsein seiner Ver- 
stümmelung lebte, dies sei es auch, was ihn feige mache und 
den Zwang begründe, sich gewisse Vorteile durch List und 
Betrug zu verschaffen. Der Diebstahl aus der Hosentasche des 
Vaters sei übrigens auch die symbolische Vergeltung für den 
an ihm begangenen Raub. Die Retraktion des Penis erinnere 
ihn bei jeder Gelegenheit, wo er für etwas einstehen müsse, 
an seine Entwertung; beim Zwangsimpuls, ein fremdes Glied 
zu ergreifen, wolle er sich von der Qual dieser Vorstellung 
befreien, indem ihn seine Phantasie in den Besitz eines voll- 
wertigen Genitales versetze. 

Bei einer späteren Session gestand er unter den schon 
beschriebenen Qualen die eigenartigen, ans Mythische gemahnen- 
den Phantasien, die in ihm, wenn er ganz allein war, auf- 
zutauchen pflegten. Er fühle sich als Adler mit offenen Augen 
der Sonne entgegenschweben. Ohne die geringste Furcht fliege 
er an die Sonne heran und beiße ein Stück vom Sonnenrande 
mit seinem starken Schnabel ab, so daß ihr Glanz wie bei 
einer Sonnenfinsternis erblasse.. — Dem Kundigen verrät der 
Patient mit dieser sonnensymbolischen Phantasie den unstill- 
baren Rachedurst gegen den Vater (Sonne), an dem er durch 
eine Verstümmelung die von ihm verschuldete Flügellahmheit 
seiner Genitalität vergelten will. Die Adlergleichheit ist ein 
Wunschgebilde, das das Bewußtsein seiner Erektionsstörungen 
verdecken soll. Als sehr gelungene Bestätigung dieser Deutung 
der Sonne als Vater können wir die Klage des Patienten auf- 
fassen, daß seiner Potenz eine Sonnenbadekur am meisten 
geschadet habe. Als assoziatives Mittelglied zwischen Sonne und 
Vater fand sich das glänzende, drohende Auge des Vaters, vor 





200 S. Ferenczi 





dem er seine eigenen Augen, im Gegensatz zum Wagemut in 
der Phantasie, als Kind immer senken mußte.! 

Bald klärte sich auch sein sonderbares Verhalten bei der 
Mitteilung unangenehmer oder nach seiner Ansicht dem Arzte 
mißliebiger Einfälle auf. Die gepreßte Stimme, das Fluchen, 
das Sichbäumen usw. war nichts als das unbewußte Wieder- 
erleben der Kastration und seines Verhaltens bei diesem gewalt- 
samen Eingriff. Bei minder gefährlichen Mitteilungen verspürte 
er nur die Retraktion des Penis als Andeutung des Kastriert- 
werdens. Der frühzeitige psychische Chok hat (ähnlich wie ich 
es bei manchem erwachsenen Kriegsneurotiker gefunden habe) 
eine dauernde psychische und nervöse Verbindung zwischen der 
verletzten Körperstelle und seinem Gefühlsleben hergestellt, so 
daß seine Gefühle als eine Skala von Retraktions- und Kastra- 
tionsermpfindungen hätten beschrieben werden können. Alles 
spätere Fühlen erregte sofort den immer noch schmerzlichen 
wunden Punkt seiner Seele und des entsprechenden Teiles 
seines Organismus, 

Der Zwang, in der Angst ein fremdes, dem seinen über- 
legenes Genitale zu ergreifen, ließ mehrere Erklärungen zu. 
Er entsprang erstens dem schon erwähnten Wunsch, einen 
größeren Penis zu besitzen; der Patient gebrauchte aber diesen 
Griff auch als Sicherung gegen die Wiederholung der Kastra- 
tion; er hielt gleichsam den Penis seines vermeintlichen Gegners 
immerfort als Pfand in der Hand. (Seine ungewöhnlich lang 
fortgesetzte Onanie mußte ich ähnlich erklären. Er traute sich 











ı) Es ist denkbar, daß das väterliche Auge überhaupt als tertium 
comparationis bei der Sonnensymbolbildung wirkt. Vergleiche dazu das 
bekannte „Auge Gottes“, das von Sonnenstrahlen umgeben ist. Ich 
kenne einen berufsmäßigen Hypnotiseur, der seine Suggestivkraft den 
durchdringenden Augen zu verdanken vermeint. Er trotzte als Kind 
seinem strengen Vater und bemühte sich lange Zeit hindurch, dem 
Stechendsten Sonnenschein entgegenzublicken. 


— ZZ 


—ums 


ne 
. ne 
—iıee 


F 


| 
| = ins Sn se rg 3 Sep me ee re en m En ne pa 
Folgen einer „Kastration“ im Kindesalter 201 





nicht, den Penis aus der Hand zu geben und einem fremden 
weiblichen, — vielleicht gefährlichen Individuum anzuver- 
trauen. Bei der allgemeinen Bedeutsamkeit des Kastrations- 
komplexes kann man annehmen, daß dieses Motiv bei vielen 
Onanisten eine Rolle spielt.) 

Schließlich deckte ich auch passiv-homosexuelle Phantasien 
hinter diesem zwanghaften Impulse auf: als Kastrierter 
betrachtete er sich als Weib und wollte wenigstens weiblicher 
Genitallust teilhaftig werden. 

Die Störung der Sexualentwicklung — wahrscheinlich gerade 
zwischen dem narzißtischen und dem Genitalstadium — muB 
auch die Erklärung für seinen ungewöhnlichen Narzidßmus und 
seine analerotischen Archaismen, die er bis auf den heutigen 
Tag pflegt, abgeben. Seine diesbezüglichen Einfälle waren oft 
von seltener Ursprünglichkeit. Ich will nur erwähnen, daß er 
am liebsten in einen Bach unweit des Wohnortes seine Defä- 
kation verrichtete und gerne und längere Zeit die weiteren 
Schicksale dieser einstigen Bestandteile seines Ich, von denen 
er sich nur ungern trennte, verfolgte. Für den analerotischen 
Ursprung des (seizes hat er einen besonderen Flair; als er 
z. B. fand, daß die Schwester ihm zu Ehren ein allzu schäbiges 
Mittagmahl bereitete, fiel ihm ein, „die Schwester habe die 
Faschingskrapfen aus ihrem Arsch herausgezogen“. 

Der seines wertvollsten Besitzes (vermeintlich) Beraubte hatte 
Angst vor jederlei Geldausgabe; überall wähnte er sich betrogen, 
„verkürzt“, daher auch seine Neigung, andere zu übervorteilen. 
Dem Schneider und dem Raseur gegenüber fühlt er hoch- 
gradige Idiosynkrasie. 

Ein nicht gut aufgeklärter Teil der Krankheitsgeschichte ist 
der Beginn seiner Neurose. Er litt als junger Mann mehrere 
Jahre lang an der Angst, epileptisch zu werden. Die Identifi- 
zierung mit dem alkohol-epileptischen Vater ist dabei wohl 











ee ee EEE EEE SEES SESEET EEE EEE EEE EEE EEE Szenen ETSE>SSEeBEESEESEEruT SEE TEE EEE) 
el} S. Ferenczi 





sicher anzunehmen, aber die gewiß polyvalente Bedeutung 
dieses Symptoms ist nicht genügend analysiert worden. 

Dieser Fall dürfte in der Freudschen „ätiologischen Reihe“ 
den äußersten Platz einnehmen; es ist wahrscheinlich, daß ein 
solches Trauma auch ein gar nicht disponiertes Kind neurotisch 
machen kann. 

Als Leiter der Nervenabteilung eines Militärspitales hatte ich 
Gelegenheit, bosnische Mohammedaner, die im Kindesalter 
zirkumzindiert wurden, auszufragen. Ich erfuhr, daß die Opera- 
tion dort an den meisten Kindern im zweiten Lebensjahre aus- 
geführt wird und keine nervösen Folgen, insbesondere keine 
Impotenz nach sich zieht. Bei den Juden wird die rituelle 
Beschneidung am achten Lebenstage des Kindes ausgeführt; 
auch hier fehlen Symptome wie bei meinem Patienten. Es ist 
also möglich, daß dieser Eingriff nur im kritischen narziß- 
tischen Alter von nachhaltiger, krankmachender Wirkung ist. 

In diesem und ähnlichen Fällen muß man wohl — wie es 
auch Freud tut — die hervorragende Wirksamkeit des „männ- 
lichen Protestes“ bei der Symptombildung anerkennen. Der 
sehnlichste, treibendste Wunsch dieses Patienten ist in der 'Tat, 
ein Mann zu sein; allerdings nicht der „Überlegenheit“ wegen, 
sondern damit er, wie sein Vater, eine Frau lieben und Familie 
gründen könne. Bei der argen Läsion seines Narzißmus ist es 
übrigens kein Wunder, daß er nicht nur libidinöse, sondern 
auch egoistische Phantasien produziert, Phantasien einer durch 
die Beschneidung verletzten Selbstliebe. 


B 





Analytische Deutung und Behandlung der 
psychosexuellen Impotenz beim Manne 


(1908) 

Eines der wenigen objektiven Argumente, welches gegen die 
von Freud inaugurierte Behandlungsmethode der Psycho- 
neurosen vorgebracht wurde, ist der Einwurf, daß die psycho- 
analytische Kur nur symptomatisch heile. Sie lasse die hysterischen 
Krankheitserscheinungen schwinden, nicht aber die hysterische 
Grundlage selbst. Demgegenüber macht uns Freud mit Recht 
darauf aufmerksam, daß dieselben Kritiker anderen antihysterischen 
Prozeduren gegenüber, die ja nicht einmal ein Symptom end- 
gültig heilen können, viel nachsichtiger sind. Auch können wir 
dem erwähnten Argument die Tatsache entgegenhalten, daß die 
bis in die Tiefe des Seelenlebens durchgeführte Analyse, welche 
Freud sehr treffend mit den Ausgrabungsarbeiten des Alter- 
tumsforschers vergleicht, nicht nur symptomatisch heilt, sondern 
auch eine so gründliche Charakterveränderung des Patienten 
zur Folge hat, daß wir nicht mehr das Recht haben, ihn einen 
Kranken zu nennen.’ Um so weniger sind wir hiezu berechtigt, 


ı) Jung und Muthmann kommen in ihren Arbeiten zum gleichen 
Schluß. 








y- 





204 S. Ferenczi 





als er ja nach Beendigung der Analyse auch neuen psychischen 
Konflikten und Erschütterungen gegenüber gut gewappnet ist, 
beinahe so gut wie die nicht analysierten „Gesunden“, die — 
wie wir es jetzt bestimmt wissen — ihr Leben lang eine Un- 
zahl verdrängter Vorstellungskomplexe mit sich herumtragen, 
die allezeit bereit sind, die pathogene Wirkung von Psycho- 
traumen mit ihrem Affektwerte zu steigern und zu übertreiben. 

Diese Beweislast entfällt übrigens vollkommen, wenn unsere 
ärztliche Aufgabe sich in der Heilung eines einzigen Symptoms 
erschöpft. Unter diesen Aufgaben galt aber die Behandlung der 
psychischen Impotenz stets als eine der schwierigsten. So viele 
meiner Patienten kamen mit dieser Klage, und so groß fand 
ich das seelische Elend infolge dieses Symptoms, daß ich nicht 
müde wurde in der Anwendung der verschiedensten medika- 
mentösen' und suggestiven® Behandlungsmethoden. Mit beiden 
hatte ich hie und da Erfolge; als verläßlich erwies sich keine. 
Um so glücklicher schätze ich mich, jetzt über viel bedeutendere 
Erfolge berichten zu können, die ich gerade der Freudschen 
psychoanalytischen Behandlungsmethode verdanke.3 

Ich will vorerst ohne theoretische Auseinandersetzungen die 
von mir beobachteten Fälle erzählen und meine Bemerkungen 
lieber in die Kasuistik einschalten. 

Ein 3zejähriger Industrieller sucht meine Ordination auf. 
Sein furchtsames, beinahe unterwürfiges Wesen läßt schon par 
distance den „Sexualneurastheniker“ erkennen. Mein erster Ge- 
danke ist, daß ihn die Gewissensbisse des Masturbanten quälen. 





ı) Ferenczi: Arzneimittelschatz des Neurologen. (Gyögyäszat 1906.) 

2) Ferenczi: Über den Heilwert der Hypnose. (Gyögyäszat 1904.) 

3) Als literarische Quellen kann ich Freuds sämtliche Werke so- 
wie folgende Arbeiten zweier Wiener Ärzte anführen: Dr. M. Steiner, 
„Die funktionelle Impotenz des Mannes“, Wiener Med. Presse 1907, 
Nr. 42. Dr. W. Stekel, „Nervöse Angstzustände“, Wien, 1908. 








Psychosexuelle Impotenz beim Manne 205 


Doch erweist sich seine Klage als eine viel ernstere. Er habe 
es — so erzählt er — trotz seines Mannesalters und trotz un- 
zähliger Versuche nie dazu bringen können, die Kohabitation 
regelrecht auszuführen; Unzulänglichkeit der Erektion und 
ejaculatio praecox hätten die Immissio stets unmöglich gemacht. 
Er suchte bei verschiedenen Ärzten Hilfe, der eine (ein be- 
rüchtigter Zeitungsinserent) herrschte ihn roh an: „Sie haben 
masturbiert, daher Ihre Impotenz!“ worauf der Patient, der ja 
von seinem 15. bis zum ı8. Jahre sich tatsächlich selbst be- 
friedigte, als Resultat dieser Konsultation die Überzeugung mit 
nachhause nahm, daß die geschlechtliche Unfähigkeit die wohl- 
verdiente und unabänderliche Folge seiner „Jugendsünden“ sei. 
Immerhin machte er noch weitere Heilversuche und machte 
unter anderem eine lange Bäder- und Elektrizitätskur — ohne 
Erfolg — durch. Der Patient hätte sich auch schon ins Unab- 
änderliche gefügt, hätte er nicht in allerletzter Zeit starke 
Neigung zu einem ihm sehr entsprechenden Mädchen gefaßt; 
der Wunsch, diese zu heiraten, war das Motiv seines neuer- 
lichen Versuches. 

Der Fall ist ein sehr alltäglicher und die anamnestische 
Ausforschung und die Untersuchung des Patienten brachte auch 
sonst nichts Besonderes zum Vorschein. Es stellte sich heraus, 
daß bei ihm nebst der Impotenz ein neurotischer Symptom- 
komplex nachzuweisen ist: verschiedene Parästhesien, Gehör- 
hyperästhesie, hochgradige Hypochondrie, unruhiger Schlaf mit 
Angstträumen, im ganzen also eine Ängstneurose im Sinne 
Freuds, die ja im geschlechtlichen Unbefriedigtsein und in 
den häufigen frustranen Erregungen genügende Erklärung fand. 
Der Patient, obwohl bei ihm der Kopulationsmechanismus 
gerade im kritischen Augenblicke vollkommen versagte, phan- 
tasierte im Wachen wie im Halbschlaf von nichts anderem als 
von sexuellen Situationen und verspürte während des Phan- 

















u 


206 S. Ferenczi 





tasierens die heftigsten Erektionen. Doch gerade dieser Umstand 
erweckte in mir den Verdacht, daß der Kranke nebst den ner- 
vösen Folgen der Abstinenz auch an einer Psychoneurose leiden 
dürfte und daß die Ursache der Impotenz selbst in der hem- 
menden, verbietenden Kraft eines unbewußten psychischen 
Komplexes, welcher gerade im Momente der gewollten geschlecht- 
lichen Vereinigung wirksam wird, gesucht werden müsse. Unter 
der Bezeichnung „psychische Impotenz“ ist uns ja dieser krank- 
hafte Zustand längst bekannt; auch wußten wir, daß dabei die 
Hemmungswirkung der Angst und Furcht den sonst intakten 
sexuellen Reflexbogen unwegsam macht. Früher hielten wir 
aber solche Fälle durch die „Feigheit“ des Patienten oder durch 
die bewußte Erinnerung an einen sexuellen Mißerfolg für voll 
erklärt und unsere ärztliche Tätigkeit beschränkte sich auf das 
Beruhigen oder Aufmuntern des Kranken, was in einer gewissen 
Zahl der Fälle auch gelang. Im Besitze der Kenntnis der 
Freudschen Psychologie konnte ich mich mit solchen ober- 
flächlichen Erklärungen nicht zufrieden geben und mußte vor- 
aussetzen, daß nicht bewußte Furcht, sondern unbewußte, in 
infantilen Erinnerungsspuren wurzelnde Seelenvorgänge ganz 
bestimmten Inhalts für das Symptom verantwortlich zu machen 
sein werden, wahrscheinlich irgend ein kindischer Sexualwunsch, 
der im Laufe der individuellen Kulturentwicklung nicht nur 
unausführbar, sondern auch denkunmöglich geworden ist. Auf 
die diesbezüglich an ihn gerichteten Fragen erhielt ich lauter 
negative Auskünfte. Es sei mit ihm in geschlechtlicher Be- 
ziehung nichts Besonderes vorgefallen; Eltern und Geschwister- 
seien in sexueller Hinsicht stets sehr dezent und reserviert ge- 


‘wesen, auch kümmerte er sich als Kind „um diese Dinge“ gar 


nicht. Von sexuellen Regungen wisse er sich vollkommen frei; 
der Gedanke an die Betätigung „erogener Zonen“ (Anal- und 
Oralerotismus) erfülle ihn mit Abscheu; das Treiben der Ex- 








Psychosexuelle Impotenz beim Manne 207 


hibitionisten, Voyeurs, Sadisten und Masochisten sei ihm fast 
unbekannt. Höchstens die etwas übermäßige Vorliebe für den 
weiblichen Fuß und seine Beschuhung muß er etwas unwillig 
zugeben, ohne über die Quelle dieser fetischistischen Lieb- 
haberei Auskunft geben zu können. Selbstverständlich ließ ich 
den Kranken &enau erzählen, wie er zu seinen Kenntnissen auf 
sexuellem Gebiete gekommen ist, worüber er während der 
Periode der Selbstbefriedigung phantasierte und wie die ersten 
— gleich mißlungenen — Kohabitationsversuche vor sich ge- 
gangen sind. Doch auch diese eingehende Anamnese förderte 
keine Tatsachen zum Vorschein, die ich als zureichende Er- 
klärung der psychosexuellen Hemmung hätte akzeptieren können. 
Seit Freud wissen wir aber, daß eine solche Krankheits- 
erzählung auch bei voller Aufrichtigkeit und schärfstem Ge- 
dächtnis des Ausgefragten nicht die wirkliche Entwicklungs- 
geschichte des Individuums wiedergibt; das Bewußtsein kann 
nämlich die unangenehm gewordenen Gedanken und Er- 
innerungen so geschickt „übersehen“ und „vergessen“, daß sie 
nur durch mühsame analytische Arbeit aus der Verdrängung 
hervorgeholt oder bewußt gemacht werden können. Ich zauderte 
also nicht, die psychoanalytische Methode in Anwendung zu 
bringen. 

Bei der Analyse stellte es sich bald heraus, daß der Ver- 
dacht Psychoneurose berechtigt war. Die schon erwähnten 
Parästhesien ließen bei näherer Beachtung ihre neurotische 
Natur erkennen („Schmerzen“ und „Krachen“ in den Sehnen, 
„Wogen“ in den Bauchmuskeln und in den Beinen usw.), außer- 
dem kamen aber auch mehrere ihm immer wieder einfallende, 
unzweifelhaft obsedierende Gedanken und Gefühle zum Vor- 
schein. Er traue sich nicht, den Leuten in die Augen zu sehen; 
er sei feige, er habe das Gefühl, als hätte er ein Verbrechen 
begangen; er fürchte immer, lächerlich zu werden. 








208 S. Ferenczi 


| 
Solche Zwangsvorstellungen und Empfindungen von Zwangs- 
charakter sind für die sexuelle Impotenz typisch. Die Feigheit 
des sexuell Impotenten findet ihre Erklärung darin, daß das 
| beschämende Bewußtsein einer solchen Unvollkommenheit auf 
| die ganze Individualität ausstrahlt. Freud spricht sehr treffend 
| von der „Vorbildlichkeit der Sexualität“ für das sonstige 
| psychische Verhalten. Der Grad der Sicherheit in der sexuellen 
| Leistungsfähigkeit wird für die Sicherheit im Auftreten, in den 
| Anschauungen und Handlungen maßgebend. Doch das un- 
| motivierte Schuldbewußtsein, das bei unserem Patienten eine 
| nicht unbeträchtliche Rolle zu spielen schien, ließ tiefer unter- 
| drückte, in gewissem Sinne wirklich „sündhafte“, unbewußte 
| Gedankengänge vermuten; allmählich lieferte dann die Analyse 
| das psychische Material, aus dem ich auf die Natur dieser 
| „Sünde“ folgern konnte, 

Es fiel mir vor allem auf, daß sich der Patient in seinen 
sexuell gefärbten Träumen sehr häufig mit korpulenten Frauen 
beschäftigte, deren Gesicht er nicht sah und mit denen er die 
geschlechtliche Vereinigung selbst im Traume nicht vollführen 
konnte, sondern statt der zu erwartenden Pollution wurde er 
von heftiger Angst befallen und schreckte mit Gedanken, wie: 
„Das ist unmöglich !“, — „Diese Situation ist undenkbar“, — 
auf. Nach solchen Angstträumen erwachte er erschöpft, in 
Schweiß gebadet, mit Herzklopfen und hatte gewöhnlich „einen 
schlechten Tag“. 

Daß er im Traume niemals das Gesicht des Sexualobjektes 
sieht, mußte ich als Traumentstellung (Freud) deuten; sie 
hat hier den Zweck, die Person, auf die sich der libidinöse 
Traumwunsch richtet, für das Bewußtsein unkenntlich zu 
machen. Das Aufschrecken bedeutet hingegen, daß das Bewußt- 
sein doch zu ahnen begann, daß mit der Frauensperson, auf 
die der Traum anspielt, „diese Situation undenkbar“ ist. Der 





{ 
ji 


Tr En ur Er — ur ZT TEE 





Psychosexuelle Impotenz beim Manne 209 





Angstanfall ist die affektive Reaktion des Bewußtseins gegen 
eine Wunscherfüllung des Unbewußten.! 

Das unbewußte Verbot der vollen sexuellen Befriedigung war 
beim Patienten so streng, daß er selbst beim Wachträumen, wenn 
er sich sexuellen Phantasien hingab, in dem Momente, wo er 
sich die Kohabitation selbst vorstellen wollte, erschrocken zusam- 
menfuhr-und seine Gedanken irgendwie ablenken mußte.? 

Einigemale kam in seinen Träumen eine gewisse aktive 
Grausamkeit zum Vorschein, z. B.: er beißt jemandem den 
Finger ab oder er beißt einem ins Gesicht. Es war nicht 
schwer, die Quelle dieser kannibalischen Velleitäten in der 
infantilen Feindseligkeit gegen einen um 20 Jahre älteren 
Bruder zu erkennen, der seinerzeit allzu strenge und gar nicht 
liebevoll mit seinen kleinen Brüdern umging. Dieser Hang zur 


ı) Der ungarische Dichter Ignotus scheint die Existenz der Traum- 
entstellung und Traumzensurierung zu ahnen, wie dies aus folgendem 
Versfragmente erhellt: 

a. , . und wie der Mensch, ist auch sein Träumen feige, 
Des Schicksals Flegel drischt ihn bald so mürbe, 
Daß er sein Heil nicht mal zu träumen wagt.“ 

Es ist mir schon früher aufgefallen (siehe den Artikel: „Liebe und 
Wissenschaft“, Gyögyäszat ıg01), daß die brauchbaren literarischen 
Quellen der Individualpsychologie nicht in der wissenschaftlichen, sondern 
in der belletristischen Bibliothek zu suchen sind. 

2) Freud machte zuerst auf das häufige Vorkommen von ängstlichen 
Prüfungsträumen bei Sexualimpotenten aufmerksam. Diese Beob- 
achtung kann ich vollauf bestätigen. Die Traumphantasie der Maturitäts- 
prüfung, der Rigorosen kehrt bei solchen Leuten als „typischer Traum“ 
sehr oft wieder und ist stets mit dem unangenehmen Gefühle des 
Nichtvorbereitetseins, Sichblamierens usw, verbunden. Dieses Gefühl ist 
ein traumverschobener Affekt; er gehört zum Bewußtsein der sexuellen 
Unfähigkeit. Ein im vulgären Ungarisch gebräuchliches Synonym für 
die Kohabitation — („schießen“) — dürfte der Grund dessen sein, daß 
in den Träumen der in meiner Behandlung stehenden Impotenten so 
häufig Situationen wiederkehren, bei denen der (meist ungeschickte) 
Gebrauch von Schießwaffen die Hauptrolle spielt. (2. B. Einrosten des 
Gewehrs, Fehlgehen des Schusses, Nichtlosgehenwollen der Flinte usw.) 


Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 14 








ser ren 2 Sue I Degen Bor 72 Se BEE BrEnBBELuuE Er nee = une u > En an ne nl 
210 S. Ferenczi 


Grausamkeit lauert übrigens auch im Wachen hinter der mani- 
festen Feigheit des Patienten. So oft er sich dabei ertappen 
mußte, daß er diesem oder jenem (meist einem Vorgesetzten) 
gegenüber sich wieder als ein Feigling benahm, vertiefte er 
sich in minutenlange Phantasien, in denen er sich haarklein 
ausmalte, wie er bei nächster Gelegenheit in ähnlicher Lage 
vorgehen, was für körperliche Züchtigungen und Schimpfworte 
er austeilen wird.” Es ist dies eine Äußerung des bei Psycho- 
neurotikern so häufigen „Treppenwitzes“ oder, wie es Freud 
nennt, der „Nachträglichkeit“. Diese hochfahrenden Pläne blieben 
aber meist für immer müßige Phantasiegebilde; die Angst oder 
Furcht lähmte die Hand und die Sprache des Patienten in 
kritischen Augenblicken immer wieder. Eine Determinierung 
dieser Art von Feigheit findet die Analyse im infantilen Respekt 
vor Eltern und älteren Geschwistern, der seinerzeit die Auf- 
lehnung des Kindes gegen deren körperliche Züchtigungen und 
Verweise in Schranken hielt. 

Bei der engen physiologischen Verknüpfung und dem ge- 
danklichen Assoziiertsein der Sexualfunktion und der Harn- 
entleerung fand ich es erklärlich, daß beim Patienten die 
Hemmung, wie es sich bald herausstellte, auch bei der Miktion 
in Erscheinung tritt. Er ist unfähig, im Beisein einer zweiten 
Person den Harn zu entleeren. Solange er am öffentlichen An- 
standsort ganz allein ist, uriniert er regelmäßig in starkem 
Bogen; in dem Momente, wo noch jemand eintritt, wird die 
Miktion „wie abgeschnitten“, er wird unfähig, auch nur einen 
Tropfen herauszupressen. 

Aus diesem Symptom wie auch aus seiner Verschämtheit 
auch Männern gegenüber folgerte ich, daß beim Patienten wie 

ı) In Ibsens „Kronprätendenten“ personifiziert die Gestalt des 


Bischofs Nicholas in ausgezeichneter Weise die Feigheit und versteckte 
Grausamkeit als Folgen der sexuellen Impotenz. 





Psychosexuelle Impotenz beim Manne 211 
bei den meisten Neurotikern (Freud) 'eine das gewöhnliche 
Maß übersteigende homosexuelle Komponente nachzuweisen 
wäre. Die infantile Quelle derselben &laubte ich in seinem 
Verhältnis zu einem jüngeren Bruder suchen zu können, mit 
dem er jahrelang in einem Bette schlief und überhaupt im 
Schutz- und Trutzbündnis gegen den sie :mißhandelnden älteren 
Bruder lebte. Mit dem Ausdrucke „das gewöhnliche Maß der 
Homosexualität“ besage ich implizite, daß meine nunmehr 
zahlreichen Psychoanalysen die‘ Lehre von der Psycho- 
bisexualität unterstützen, wonach von der ursprünglich 
bisexuellen Anlage des Menschen nicht nur anatomische, son- 
dern auch psychosexuelle Rudimente erhalten bleiben, die unter 
Umständen auch das Übergewicht erlangen können. 

Auf Grund anderer ähnlicher Analysen witterte ich hinter 
der im Traume wiederkehrenden korpulenten Frau eine nahe 
Verwandte des Patienten: die Mutter oder eine Schwester; diese 
Zumutung wies er aber entrüstet zurück und sagte mir 
triumphierend, er habe nur eine korpulente Schwester und 
gerade diese könne er nicht leiden; ihr gegenüber sei er stets 
mürrisch und unfreundlich gewesen. Wer aber, wie ich, die 
Erfahrung machte, wie oft sich eine für das Bewußtsein lästige 
Sympathie hinter übertriebene Strenge und Verdrießlichkeit 
versteckt, dessen Verdacht wird von einer solchen Auskunft 
nicht eingeschläfert." | 

An einem der folgenden Tage hatte der Patient eine eigen- 
tümliche hypnagoge Halluzination, die er mit geringer Modifi- 
kation schon einigemal verspürt haben soll; im Begriffe ein- 
zuschlafen, hatte er das Gefühl, als höben sich die Füße (die 
er beschuht glaubte, obzwar sie nackt waren) in die Höhe, 
während der Kopf tief nach unten sank; er erwachte sofort 
mit starkem Angstgefühl. Mit Rücksicht auf den schon er- 


ı) „Ich hasse, weil ich nicht lieben kann.“ (Ibsen.) 





ee nn msn en ea me 32 ge er u re ee er ee 1 
>12 85. Ferenczi 





wähnten Fuß- und Schuhfetischismus unterzog ich die dies- 
bezüglichen Assoziationen und Einfälle des Patienten einer 
neuerlichen genauen Analyse, deren Resultat das Auftauchen 
folgender, vom Patienten längst vergessenen und für ihn höchst 
unangenehmen Erinnerungsbilder war: Die korpulente Schwester, 
die er „nicht ausstehen kann“ und die um zehn Jahre älter 
als der Patient ist, pflegte ihre Schuhe von dem damals drei- 
bis vierjährigen Bruder auf- und zuknöpfen zu lassen; auch 
kam es nicht selten vor, daß ihn die Schwester auf ihrem 
nackten, nur mit kurzem Strumpf bekleideten Unterschenkel 
reiten ließ, wobei er einen wollüstigen Reiz am Gliede ver- 
spürte. (Da dies offenbar eine Deckerinnerung im Sinne 
Freuds ist, muß zwischen ihnen noch mehr vorgefallen sein.) 
Als er dies später wiederholen wollte, wies ihn das nunmehr 
14 bis ı5jährige Mädchen ab mit dem Vorwurfe, das sei un- 
sittlich, unanständig. 

Nun konnte ich dem Patienten meine nunmehr gesicherte 
Überzeugung mitteilen, daß der psychologische Grund seiner 
Impotenz in dem mit der kulturellen Sexualmoral (v. Ehren- 
fels, Freud) unvereinbaren, daher verdrängten, aber im Un- 
bewußten fortlebenden. Wunsche nach Wiederholung jener 
sexuellen Handlungen zu suchen ist. Der Patient, von den 
Argumenten nur halb besiegt, beharrte auf dem Standpunkte 
der Verneinung; doch lange währte sein Widerstand nicht mehr. 
Schon tags darauf kam .er mit der Mitteilung, er hätte viel 
über das, was ich ihm sagte, nachgedacht und erinnere sich, 
daß er in seiner Jugendzeit (seinem ı5. bis ı8. Jahr) manch- 
mal dieses infantile Erlebnis mit der Schwester zum Gegen- 
stande der Masturbationsphantasie gewählt habe, ja — gerade 
die Gewissensangst nach einer solchen Selbstbefriedigung habe ihn 
bewogen, mit der Masturbation überhaupt zu brechen. Seitdem 
sei ihm — bis jetzt, ,—..die Kindergeschichte nie eingefallen. 








Psychosexuelle Impotenz beim Manne 213 


Ich veranlaßte den Patienten von Anfang an, die Kohabi- 
tationsversuche während der Kur fortzusetzen. Nach der hier 
mitgeteilten Traumanalyse kormmmt-er nun eines Tages mit. der 
überraschenden Mitteilung, daß er tags vorher (zum erstenmal 
in seinem Leben) den Koitus auszuführen vermochte; die 
Frektion, die Dauer der Friktionen und der Orgasmus habe ihn 
dabei vollständig befriedigt; mit der für Neurotiker charak- 
teristischen Gier wiederholte er den Akt noch am selben Abend 
zweimal, immer mit einer anderen :Frauensperson. 

Ich setzte die Kur fort und begann die übrigen Symptome 
seiner Neurose analytisch abzubauen; doch dem Patienten, nach- 
dem er seinen Hauptzweck erreicht : und sich von der Dauer- 
haftigkeit des Erfolges überzeugt hatte, mangelte es an dem 
notwendigen Interesse für die Analyse, und so entließ ich ihn 
nach zweimonatiger Behandlung. 

Dieser Heilerfolg bedarf der Erklärung. Aus Freuds weg- 
weisendem Werke über die Entwicklungsgeschichte der Sexualität 
im Individuum’ lernten wir, daß das Kind seine ersten sexuellen 
Eindrücke von der unmittelbaren Umgebung empfängt und daß 
diese Eindrücke bei jedem richtunggebend bleiben für die 
spätere Auswahl des Sexualobjektes. Es kommt aber vor, daß 
— infolge konstitutioneller Ursachen oder äußerer begünstigender 
Momente (z. B. Verzärtelung) — die inzestuöse Objektwahl 
fixiert wird. Die durch Beispiel und Erziehung allmählich er- 
starkende „kulturelle Moral“ wehrt sich energisch gegen das 
Andrängen der unsittlichen Wünsche und es kommt zur Ver- 
drängung derselben. Diese Abwehr gelingt — wie auch in 
unserem Falle — anfangs vollständig‘ („Periode der gelungenen 
Abwehr“, Freud), doch können die unterdrückten Wünsche 
unter dem Einflusse des organisch-sexuellen Entwicklungsschubes 
in der Pubertät wieder rege werden; ' was einen neuerlichen 


ı) Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie, ı905. (Ges. Schr., Bd. V.; 


ne 


f 
I 
| 
' 
1 
a 
1 
| 








214 ' $. Ferenczi 


Verdrängungsschub notwendig macht. Diese zweite Verdrängung 
bedeutet für unseren Patienten den Beginn der Psychoneurose, 
die sich unter anderem in der psychosexuellen Hemmung bei 
der Kohabitation und in der Aversion gegen die Schwester 
äußerte. Der Kranke war unfähig, den Geschlechtsakt auszu- 
führen, da er bei jeder Frau unbewußt an die Schwester 
erinnert: wurde; und er konnte seine Schwester nicht ausstehen, 
weil er —ohne es zu wissen — nicht nur den Blutsverwandten, 
sondern stets auch das Weib in ihr sah. Die Antipathie war 
ein gutes Schutzmittel gegen das Bewußtwerden der gegensätz- 
lichen Gefühlsströmung. 

Doch das Unbewußte (im Sinne Freuds) vermag nur so 
lange das geistige und körperliche Wesen des Menschen zu 
beherrschen, bis die Analyse den Inhalt der in ihm verborgenen 
Gedankengänge entlarvt. Hat einmal das Licht des Bewußtseins 
in diese Seelenvorgänge hineingeleuchtet, dann ist es zu Ende 
mit dem tyrannischen Zwange des unbewußten Komplexes. Die 
verdrängten Gedanken hören auf, Sammel- und Stapelstellen 
nicht abreagierbarer Affekte zu sein; sie werden in die Ge- 
dankenverkettung der normalen Assoziation eingeschaltet. Der 
Analyse, d. h. einer Art „Umgehung der Zensur“ (Freud), 
war es also in unserem Falle zu verdanken, daß die affektive 
Energie des Komplexes nicht mehr in ein körperliches Zwangs- 
(Hemmungs-)Symptom konvertiert, sondern von der Denktätig- 
keit zersetzt und abgeführt wurde und die inadäquate Bedeutung 
für immer verlor. 

Daß die inzestuöse. Fixierung der Libido nicht nur aus- 
nahmsweise, sondern verhältnismäßig häufig als Ursache der 
psychosexuellen Impotenz erkannt wird, beweisen die ganz 
analogen Psychoanalysen von Steiner und Stekel. Auch ich 
bin in der Lage, noch einen zweiten ähnlichen Fall anzuführen. 
Ein von mir behandelter und derzeit schon der Heilung nahe- 


Psychosexuelle Impotenz beim Manne 215 





stehender 28jähriger Psychoneurotiker, der von ängstlichen 
Zwangsvorstellungen und Zwangshandlungen geplagt war, litt 
nebstbei an psychosexueller Hemmung, ganz wie der Patient, 
dessen Geschichte ich vorhin mitteilte. Doch hörte dieses Sym- 
ptom im sechsten Monate der Analyse von selbst auf, nachdem 
es gelang, die an die Person der Mutter fixierten infantilen 
Inzestgedanken bewußt zu machen. Wenn ich erwähne, daß 
dieser sonst eher „übermoralische* Kranke auch feindselige 
Phantasien gegen seinen Vater unter seinen unbewußten Ge- 
dankengängen hegte, so wird man in ihm eine typische Per- 
sonifizierung des Ödipusmythus erkennen, deren allgemein- 
menschliche Bedeutung entdeckt zu haben gleichfalls ein Ver- 
dienst Freuds ist. 

Die die psychische Impotenz bedingenden, in der Kindheit 
verdrängten libidinösen Gedanken müssen sich nicht auf nächste 
Verwandte beziehen; es genügt hierzu, daß das infantile Sexual- 
objekt eine in irgendwelcher Hinsicht achtunggebietende, so- 
genannte „Respektsperson“ gewesen sei. Als Beispiel hiefür kann 
ich einen 45jährigen Kranken auführen, bei dem sowohl die 
quälende „Herzangst“ (Angina pectoris nervosa) wie auch die 
Sexualschwäche bedeutend nachließ, seitdem er sich von den 
verdrängten unehrerbietigen Phantasien, deren Gegenstand die 
verstorbene Pflegemutter ist, Rechenschaft geben kann. In 
diesem Falle hat der inzestuösen Fixierung (wenn diese Be- 
zeichnung unter Nichtblutsverwandten gestattet ist) der Um- 
stand Vorschub geleistet, daß auch die Pflegemutter die not- 
wendigen Schranken in den Äußerungen der Kinderliebe nicht 
eingehalten hat; sie ließ den Knaben bis zum zehnten Jahre 
in ihrem Bette schlafen und duldete lange ohne Widerspruch 
seine bereits deutlich erotisch gefärbten . Liebesbezeugungen. 
Solchen Gefahren und Versuchungen sind die Kinder oft seitens 
ihrer Lehrer und Erzieher ausgesetzt; nicht selten fallen sie 








216 S. Ferenczi 


den maskierten Sexualhandlungen erwachsener Verwandten zum 
Opfer, und zwar nicht — wie man voraussetzen könnte — nur 
in Massenquartieren, sondern auch in solchen Gesellschafts- 
schichten, wo man den Kindern die größtmögliche Sorgfalt 
zuteil werden läßt.‘ 

Die tragische Rolle, die die Pflegemutter im Leben dieses 
Patienten gespielt hat, wird durch die Tatsache erwiesen, daß, 
als er vor einigen Jahren heiraten wollte, die mehr als siebzig- 
jährige Ziehmutter in ihrer Verzweiflung einen Selbstmord beging; 
sie stürzte sich aus dem Fenster des zweiten Stockes gerade im 
Augenblicke, als der Adoptivsohn beim Haustor heraustrat. Der 
Patient glaubte, das Motiv dieser Tat sei die Unzufriedenheit 
mit seiner Wahl gewesen. Doch sein Unbewußtes muß den 
Selbstmord richtiger gedeutet haben, denn in dieser Zeit traten 
die Herzschmerzen auf, die als konvertiertes (ins körperliche 
projiziertes) „Herzweh“ aufzufassen sind. Die sexuelle Schwäche 
besteht bei diesem Patienten seit der Pubertät und er wird 
vielleicht nur auf der Neige des Mannesalters die volle sexuelle 
Leistungsfähigkeit erlangen. 

Steiner unterscheidet nebst den Fällen funktioneller Im- 
potenz, die von unbewußten Komplexen infantiler Herkunft 
determiniert sind, noch zwei Arten psychosexueller Hemmung: 
bei der einen sei die angeborene sexuelle Minderwertigkeit, bei 
der anderen seien gewisse nach der Pubertät einwirkende Schäd- 
lichkeiten als veranlassende Momente anzusprechen. 

Der Wert dieser Einteilung ist meines Erachtens mehr ein 
praktischer denn ein theoretischer. Von den „angeborenen“ 
Fällen müssen wir vor allem die Fälle von Pseudoheredität 
ausschließen, wo neuropathische Eltern gerade infolge ihres 

ı) Siehe Freud, „Weitere Bemerkungen über die Abwehr-Neuro- 


psychosen“ (Ges. Schr., Bd. I, $. 366). Siehe auch meinen Artikel „Sexual- 
pädagogik“, Budapesti Orvosi Ujsäg, 1908. 


Psychosexuelle Impotenz beim Manne 217 


Leidens die Kinder unrichtig behandeln, falsch erziehen und 
eventuell solchen Einwirkungen aussetzen, die eine spätere 
Sexualhemmung zur Folge haben, ohne welche Einflüsse viel- 
leicht auch aus dem „Hereditarier” kein Sexualimpotenter ge- 
worden wäre. 

Freud vergleicht die Pathogenese der Neurosen mit der 
der Tuberkulose. Auch bei dieser spielt die Disposition eine 
bedeutende Rolle, aber das eigentlich Pathogene ist doch nur 
der Bacillus Kochii, und wenn es gelänge, diesen fernzuhalten: 
an der „Disposition“ allein stürbe kein einziger Mensch. Sexuelle 
Einwirkungen der Kindheit spielen bei den Neurosen dieselbe 
Rolle, die bei Infektionskrankheiten den Bakterien zukommt. 
Und wenn man auch zugeben muß, daß dort, wo die Dis- 
position sehr groß ist, schon die ubiquitären, unvermeidlichen 
Eindrücke zur Determinierung einer zukünftigen funktionellen 
Impotenz hinreichen können, so muß man doch prinzipiell 
daran festhalten, daß diese Eindrücke und nicht die 
wesenlose „Disposition“ die spezifische Ursache (Freud) des 
Leidens sind. Daraus folgt aber auch, daß die Psychoanalyse auch 
bei „angeborener sexueller Minderwertigkeit“ nicht ganz aus- 
sichtslos ist. 

Auch die nach der Pubertät erworbene psychosexuelle Im- 
potenz ist meiner Ansicht nach von der durch unbewußte 
Komplexe konstellierten nur scheinbar verschieden. Wenn jemand, 
nachdem er eine Zeitlang den Kopulierungsakt regelrecht voll- 
enden konnte, seine Leistungsfähigkeit unter dem Eindrucke 
besonderer Umstände (z. B. Furcht vor Infektion, Schwängerung 
oder Überraschung, zu starke sexuelle Erregung usw.) für 
längere Zeit verliert, so kann man getrost annehmen, daß auch 
in ihm verdrängte infantile Komplexe vorhanden sind und daß 
gerade dem von solchen Komplexen auf die aktuelle Reaktion 
übertragenen Affekt (Freud) die übertrieben lange 


nn 


Te 


| 
| 





BE EEE > Ei ec EEE m en - 
m GE en zum m Ze —— im u nn 





218 S. Ferenczi 


oder intensive, das heißt pathologische Wirkung der gegen- 
wärtigen Schädlichkeit zuzuschreiben ist. Vom praktischen 
Standpunkte hat Steiner recht, wenn er diese Gruppe besonders 
hervorhebt; sind doch die hieher zu rechnenden Fälle oft durch 
einfache Beruhigung, durch suggestive Maßnahmen oder durch 
eine ganz oberflächliche Analyse (die der alten Breuer- 
Freudschen „Katharsis“ oder „Abreagierung“ gleichzustellen 
ist) heilbar. Doch hat diese Art Heilung nicht den prophy- 
laktischen Wert der tiefgehenden Psychoanalyse, wenn ihr auch 
der Vorteil nicht abzusprechen ist, daß sie dem Arzte und dem 
Patienten viel geringere Bürden auferlegt. 

Eine solche oberflächliche Analyse gab einem meiner 
Patienten, einem jungen Manne, der nach Akquirierung der 
ersten Gonorrhoe vor Hypochondrie impotent wurde, sowie 
einem zweiten, den der Anblick des Menstrualblutes bei seiner 
Frau dieser gegenüber unfähig machte, ihre potestas co&undi 
wieder. Einfache Aufmunterung und suggestive Beruhigung 
hatte den gleichen Effekt bei einem z6jährigen Manne, der, 
obzwar er vordem in sexueller Hinsicht ziemlich aktiv gewesen 
ist, unfähig wurde, als er sich verheiratete und es sich um 
eine eheliche „Pflicht“ handelte. In diesem Falle setzte 
ich aber die Analyse auch nach Wiederherstellung der Sexual- 
funktion fort und das Resultat derselben war das Aufdecken 
folgender Tatsachen: Der Patient, Sohn eines Binders, hat im 
Alter von drei oder vier Jahren, von einem sicherlich perversen 
Gehilfen seines Vaters ermutigt, die Geschlechtsteile eines 
Mädchens im gleichen Alter manustupriert; nachher ließ der 
Gehilfe das Mädchen das Präputium des Knaben mit einem 
kleinen Holznagel, wie solche zum Verstopfen wurmstichiger 
Fässer benutzt werden, bearbeiten. Dabei passierte es, daß das 
Nägelchen sich in die Vorhaut hineinbohrte und vom Arzt 
operativ entfernt werden mußte. All dies ging nicht ohne 





Psychosexuelle Impotenz beim Manne 219 


starken Schreck, Angst und Beschämung vor sich. Noch mehr 
deprimierte ihn aber, daß seine Kameraden von diesem Vorfall 
irgendwie Kenntnis erhielten und ihn jahrelang mit dem Spott- 
namen „Nagelstich“ sekkierten. Er wurde verschlossen und 
mürrisch. Zur Zeit der Pubertät befiel ihn oft die Angst, daß 
die (an sich geringfügige) Narbe am Präputium seine Fähigkeit 
zum Akte verringern werde, aber die ersten Versuche gelangen 
nach einigem Schwanken ziemlich gut. Doch die Furcht, den 
gesteigerten sexuellen Ansprüchen des Ehelebens nicht ent- 
sprechen zu können, bedeutete eine übermäßige Belastung seiner 
durch einen infantilen Komplex bereits geschwächten Sexualität, 
und es kam nach der Verheiratung zur Impotenz. 

Der Fall ist in mancher Hinsicht lehrreich. Er beweist, daß, 
wenn nach Zerstreuung der aktuellen ängstlichen Vorstellungen 
die Potenz zurückkehrt, dies noch nicht beweist, daß diese 
Angst die ausschließliche Ursache der Hemmung gewesen ist; viel 
wahrscheinlicher ist, daß, wie in diesem, auch in allen ähnlichen 
Fällen die vorbewußte Angst nur einen „übertragenen Wirkungs- 
kreis“ hat, während die ursprüngliche Krankheitsquelle im Unbe- 
wußten versteckt ist. Die erfolgreiche Suggestionskur hätte dann dem 
Symptom — wie Freud sagt — nur „die Spitze abgebrochen“, 
das heißt, die Gesamtbelastung des neuropsychischen Apparates 
soweit vermindert, daß der Patient allein damit fertig wird. 

Der Fall ist zugleich ein Beispiel dafür, daß außer der 
infantilen inzestuösen Fixierung auch andere Erlebnisse der ersten 
Kindheit, die mit dem Affekt starker Beschämung einhergingen, 
später eine psychosexuelle Hemmung determinieren können, 

Eine Art der Beschämung verdient ihrer praktischen Be- 
deutung halber besonders erwähnt zu werden, die nämlich, die 
dem Kinde nach Ertapptwerden beim Masturbieren zuteil wird. 
Die Fixierung der Beschämung wird dabei oft auch noch durch 
körperliche Züchtigung und Ängstigung mit schweren Krank- 


en u En a EEE ee nn 











220 S. Ferenczi 


heiten gesteigert. Freud machte uns aufmerksam, wie typisch 
die Art der Abgewöhnung von der Onanie die spätere Charakter- 
und Neurosenbildung beeinflußt. Man kann dreist behaupten, 
daß das taktlose Vorgehen der Eltern, Lehrer und Ärzte in 
dieser für das Kind so wichtigen Angelegenheit mehr Unheil 
stiftet als alle anderen so oft beschuldigten kulturellen Schäd- 
lichkeiten. Das Isoliertsein der Kinder in ihren sexuellen Nöten, 
die hierdurch zu erklärenden übertriebenen und falschen Vor- 
stellungen über alles, was physiologisch oder gedanklich mit 
der Sexualität zusammenhängt, die übermäßige Strenge bei der 
Ahndung kindischer Sexualgewohnheiten, das systematische Er- 
ziehen des Kindes zu blindem Gehorsam und unmotiviertem 
Respekt vor den Eltern: all das sind Ingredienzien einer heute leider 
vorherrschenden Erziehungsmethode, die man auch künstliche 
Züchtung von Neuropathen und Sexualimpotenten nennen könnte. 

Zusammenfassend erlaube ich mir meine Ansicht über die 
psychosexuelle Impotenz des Mannes im folgenden mitzuteilen : 

2) Die psychosexuelle Impotenz des Mannes ist immer Teil- 
erscheinung einer Psychoneurose und entspricht der Freudschen 
Auffassung von der Genese psychoneurotischer Symptome. Sie 
ist also immer die symbolische Manifestation von verdrängten 
Erinnerungsspuren infantiler sexueller Erlebnisse, von unbe- 
wußten, nach deren Wiederholung strebenden Wünschen und 
dem hierdurch provozierten seelischen Konflikte. Diese Er- 
innerungsspuren und Wunschregungen sind bei sexueller Im- 
potenz stets solcher Art oder beziehen sich auf solche Persön- 
lichkeiten, daß sie mit dem bewußten Denken des erwachsenen 
Kulturmenschen unverträglich sind. Die sexuelle Hemmung ist 
also ein Verbot des Unbewußten, das sich eigentlich gegen eine 
bestimmte Art der sexuellen Betätigung richtet, zur besseren 
Sicherung der Verdrängung aber auf die sexuelle Befriedigung 
überhaupt ausgedehnt wird. 


-_. —— 


Psycdhosexuelle Impotenz beim Manne 221 


2) Die sexuellen Erlebnisse der ersten Kindheit, die die 
spätere Hemmung determinieren, können ernsthafte Psycho- 
traumen sein. Ist aber die Disposition zu Neurosen groß, so 
können unvermeidliche und. scheinbar harmlose Kindheits- 
eindrücke zur selben Folgeerscheinung führen. 

3) Unter den Krankheitsursachen der späteren psychosexuellen 
Impotenz kommt der inzestuösen Fixierung (Freud) und der 
sexuellen Beschämung im Kindesalter eine besonders große Be- 
deutung zu. 

4) Die Hemmungswirkung des verdrängten Komplexes kann 
sich gleich bei den ersten Kohabitationsversuchen äußern und 
sich fixieren. In leichteren Fällen verschafft sich die Hemmung 
nur später, bei einer mit besonders starker sexueller Erregung 
oder einer mit Besorgnis verknüpften Kohabitation Geltung. 
Die zu genügender Tiefe fortgeführte Analyse dürfte aber in 
allen ähnlichen Fällen neben, richtiger hinter der aktuellen 
depressiv wirkenden Schädlichkeit auch verdrängte infantile 
Sexualerinnerungen und mit diesen verknüpfte unbewußte 
Phantasien nachweisen können. 

5) Das volle Verständnis eines Falles von psychosexueller 
Impotenz ist nur mit Hilfe der Freudschen Psychoanalyse 
denkbar. Mittels dieser Methode ist manchmal auch in schweren, 
scheinbar inveterierten Fällen die Heilung des Symptoms und 
die Prophylaxe seiner Wiederkehr erreichbar. In leichten Fällen 
kann auch die Suggestion oder eine oberflächliche Analyse zum 
Ziele führen. 

6) Die Psychoneurose, deren Teilerscheinung die sexuelle 
Hemmung ist, ist meistens auch durch Symptome. einer 
Aktualneurose im Sinne Freuds (Neurasthenie, Angstneurose) 
kompliziert. 





Die Nacktheit als Schreckmittel 


(1919) 

Das zufällige Zusammentreffen zweier Beobachtungen, eines 
Traumes und einer Kindheitserinnerung (jede bei einem anderen 
Patienten), bringt mich zur Annahme, daß die Nacktheit. 
in der Kinderstube und im Unbewußten als Abschreckungs- 
mittel Verwendung finden kann. 


I 


Einer Patientin, deren grande hysterie nach dem uner- 
warteten Verluste ihres abgöttisch geliebten älteren Knaben 
wieder auflebte und die sich in ihrem Lebensüberdruß unaus- 
gesetzt mit Selbstmordplänen beschäftigte, träumte eines 
Tages u. a., daß sie vor ihrem jüngeren Knaben steht und 
zaudert, ob sie sich vor dem kleinen Jungen nackt ausziehen und 
sich waschen soll, „Tue ich das,“ — dachte sie sich, — „so 
bleibt im Kinde unauslöschlich eine Erinnerung haften, die ihm 
schaden, ja, ihn zugrunde richten kann.“ Nach einigem Zögern 
tut sie es aber doch: sie zieht sich vor dem Kinde aus und 
wäscht ihren nackten Körper mit einem Schwamm. 

Der mit Anführungszeichen hervorgehobene Gedanke stammt 
aus dem Wachleben und bezieht sich auf die Selbstmordabsicht; 








Die Nactheit als Schreckmittel 223 


sie weiß, zum Teil auf Grund psychologischer Lektüre, daß 
ihr Selbstmord auf das Seelenleben des als mutterlose Waise 
zurückbleibenden Kindes eine verheerende Wirkung ausüben 
könnte. Andererseits hat sie — besonders seit dem Tode des 
Ältesten — oft ganz bewußt feindselige Anwandlungen gegen 
das am Leben befindliche Kind; sie hatte sogar eine Phantasie, 
in der das traurige Los des Älteren auf den Jüngeren über- 
tragen wurde. 

Dieses aktuell bestehende Schwanken zwischen Selbstmord- 
absicht und Pflichtgefühl, zwischen Liebe und Haß gegen das 
vom Schicksal begünstigte Kind wird aber im Traume merk- 
würdigerweise zum Schwanken zwischen der Exhibition und 
ihrem Gegensatze. Das dazugehörige Material holte die Patientin 
aus dem eigenen Erleben. Ihren älteren Knaben liebte sie so 
sehr, daß sie es niemals gestattete, daß er von jemand anderem 
als von ihr gebadet und gewaschen werde. Natürlich wurde 
diese Liebe vom Knaben auch erwidert, ja, seine Anhänglich- 
keit nahm zeitweise ausgesprochen erotische Formen an, so daß 
die Mutter einmal hierüber einen Arzt zu Rate zu ziehen sich 
bemüßigt sah. Sie wußte auch damals schon manches von der 
Psychoanalyse, getraute sich aber nicht, den Fall vor einen 
Psychoanalytiker zu bringen. Sie hatte Angst vor den Frage- 
stellungen, die sich so hätten ergeben können, (Wir können 
hinzufügen, daß sie sich unbewußt vielleicht eher vor dem 
Verzicht fürchtete, den der Analytiker ihrer Zärtlichkeit gegen 
den Sohn auferlegt hätte.) 

Wie kommt aber die Patientin dazu, die Situation derart 
umzukehren: sich vor dem zweiten Kinde mit dem Schwamme 
zu waschen, anstatt daß sie den Erstgeborenen wäscht, wie es 
in Wirklichkeit geschah? Wir können uns den Vorgang dieser 
Umkehrung folgendermaßen vorstellen: Sie war im Begriffe, 
ihre Liebe auf das lebende Kind zu übertragen, und wollte 





a gr ne En es a ei ee 2 ge Be en a Sure DS m et 
224 S. Ferenczi 


nun dieses, wie bisher den älteren, waschen. (Das Waschen des 
Jüngeren war nicht so ausschließlich das Vorrecht der Mutter.) 
Das hängt mit der Idee zusammen: Weiterleben! Doch sie 
bringt es noch nicht zustande. Den Jüngeren so zärtlich zu 
behandeln wie früher den geliebten Toten, kommt ihr wie 
eine Entweihung vor. Die einmal gefaßte Absicht wird aber 
im Traume doch durchgeführt, nur nimmt sie an Stelle des 
Jüngeren — sich selber zum Objekte der Bewunderung 
und Zärtlichkeit und gönnt dem Kleineren nur die Rolle des 
Zuschauers — noch dazu in ausgesprochen böswilliger Absicht. 
Es unterliegt keinem Zweifel, daß hier die Mutter ihre eigene 
Person mit der des geliebten Verstorbenen identifiziert. Sagte 
sie doch unzählige Male zu Lebzeiten des Kleinen: „Der ist 
ganz wie ich“, oder: „Ich und er sind eins.“ 

Diese überstarke Mutterliebe gab ihr aber Gelegenheit, ihren 
recht ausgesprochen infantilen Narzißmus — auf das Kind 
übertragen — wieder zu besetzen. Zu diesem übertragenen 
Narzißmus rettete sie sich, weil ihr bei der sexuellen Objekt- 
wahl die erwartete Befriedigung versagt blieb. Nun wurde ihm 
auch das Kind geraubt und der Narzißmus mußte sich in der 
ursprünglicheren Art manifestieren. Daß er sich gerade in Form 
der Exhibition äußerte, findet — wie ich vermute — in ana- 
logen infantilen Erlebnissen Erklärung. 

Unaufgeklärt blieb hier die Rolle der Exhibition als 
Straf- und Schreckmittel. 


ll 
Ein anderer Patient brachte mir noch am selben Tage etwas 
sehr Ähnliches. Er erzählte folgende Kindheitserinnerung, 
die auf ihn sehr starken Eindruck gemacht hatte: Die Mutter 
erzählte ihm als kleinem Kinde, ihr Bruder sei ein „Mutter- 
söhnchen“ gewesen; fortwährend sei er seiner Mutter nach- 





Die Nacktheit als Schreckmittel 225 





gelaufen, wollte ohne sie nicht schlafen gehen usw. Das habe 
sie ihm nur dadurch abgewöhnt, daß sie sich einmal vor dem 
Kinde nackt ausgezogen habe, um es von ihrer Person 
abzuschrecken. Die Maßnahme — so lautete die Moral 
der Erzählung — hatte den gewünschten Erfolg. Das Schreck- 
mittel scheint sogar in der zweiten Generation, nämlich auf 
meinen Patienten, gewirkt zu haben. Noch heute kann er nur 
in Ausdrücken tiefster Entrüstung über die Behandlung sprechen, 
die seinem Onkel zuteil geworden, und ich vermute, daß seine 
Mutter ihm diese Geschichte gleichfalls in erzieherischer Absicht 
erzählt hatte. 

Nach diesen beiden Beobachtungen muß man sich denn 
doch die Frage stellen, ob die Nacktheit wirklich ein geeignetes 
Mittel zum Abschrecken überhaupt oder zum Erschrecken 
eines Kindes sein kann. Und diese Frage kann bejahend beant- 
wortet werden. 

Wir wissen von Freud, daß verdrängte Libido sich in 
Angst umwandelt.e Was wir von Angstzuständen der Kinder 
bisher erfahren haben, ist in dieser Hinsicht sehr eindeutig: 
immer handelt es sich um übergroße Libidosteigerungen, gegen 
die sich das Ich zur Wehr setzt; die vom Ich verdrängte 
Iıbido verwandelt sich in Angst und die Angst sucht sich dann 
sekundär geeignete Objekte (meist Tiere), an die sie sich heften 
kann. Die Empfindlichkeit des Ich gegen Libidosteigerungen 
erklärt sich aus den von Freud festgestellten zeitlichen Ver- 
hältnissen zwischen der Ichentwicklung und der Entwicklung 
der Libido. Das noch ungeschickte Ich des Kindes erschrickt 
vor unerwarteten Libidoquantitäten und vor libidinösen Mög- 
lichkeiten, mit denen es noch nichts oder nichts mehr anzu- 
fangen weiß. 

Es ist möglich, daß das Volksbewußtsein eine Ahnung von 
diesen Verhältnissen hat, so daß es sich hier nicht um den 


Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 15 





| 
| 
| | 








226 S. Ferenczi 


absonderlichen Einfall einzelner handelt.‘ Nachforschungen 
dürften ein häufigeres Vorkommen von Erziehungs- und Ab- 
schreckungsmaßnahmen feststellen, bei denen es sich darum 
handelt, das Ich durch inadäquate Libidoarten, 
bzw. Libidoquantitäten einzuschüchtern. 


ı) Auch im Volksglauben spielt die Nacktheit (respektive Entblößung, 
besonders einzelner Körperteile: der Genitalien und des Hinteren) als 
Abschreckungs- und Zaubermittel eine große Rolle. 





Psychogene Anomalien der Stimmlage 
(rors) 


I 


ıg9ıo suchte mich ein 24 jähriger junger Mann in Begleitung 
seiner Mutter auf; er wollte von seiner Impotenz geheilt werden. 
Schon bei der ersten Untersuchung erkannte ich seinen Zustand 
als eine Kombination von Neurose und Paranoia. Im Laufe der 
eine Zeitlang versuchsweise fortgesetzten Analyse kamen dann 
seine eigentümlichen Größenideen immer mehr zum Vorschein. 
Er hatte das Gefühl und die sichere Überzeugung, daß er mit 
übernatürlichen (magischen) Kräften behaftet sei, die andere 
Leute (besonders Männer) zwingen, sich nach ihm umzuschauen, 
sobald er sie anblicke. Das erstemal erkannte er dies, als er 
im Theater durch das Opernglas den auf der Bühne agierenden 
Schauspieler fest anschaute, worauf dieser sofort in die Richtung 
blicken mußte, in der Patient im Zuschauerraume saß. Später 
mußte er die Wirkung dieser seiner Wunderkraft an mehreren 
anderen Männer erfahren, was ihn außerordentlich ängstigte 
und ihn schließlich zwang, jeden sozialen Verkehr aufzugeben 
und sich mit seiner seit langem verwitweten Mutter in einer 
abseits liegenden Wohnung niederzulassen; er gab seinen Beruf 


15° 





en en rear men SS 1 EEE En re a BT ana Bra an LEE el 
228 S. Ferenczi 





(obzwar er darin schon weit vorgeschritten gewesen) vollständig 
auf. Das Neurotische an seinem Zustand waren die Angst- 
anfälle, die ihn bei der Beobachtung seiner eigenen magischen 
Kräfte befielen, besonders wenn die Zauberkraft sich auch auf 
leblose Dinge erstreckte; „denn“ —- so sagte er — „wenn auch 
die unorganische Welt meinem Willen gehoxcht, kann die 
Welt durch mich zugrunde gehen“.” Um das zu verhüten, 
mußte er — wenn er Leuten gegenüberstand, die er schonen 
wollte — die Augen schließen. — Schon nach wenigen 
Analysenstunden konnte ich als den wahren Kern seines 
Größenwahnes die ungeheuere Selbstgefälligkeit (heute würden 
wir sie Narzißmus heißen) und die damit zusammen- 
hängende Homosexualität erkennen. Der unbewußte Wunsch, 
der ganzen Welt zu gefallen, besonders den Männern, kehrte 
aus der Verdrängung einerseits als hysterische Phobie, anderer- 
seits als ÄAllmachtswahn wieder. Als die Sprache aufs gleich- 
geschlechtliche Lieben kam, erzählte er mir unaufgefordert 
seine homosexuellen Verliebtheiten im Gymnasium, wo er sich 
in der Mädchenrolle, die ihm von den Professoren und Schul- 
kollegen zugeteilt wurde, äußerst wohl gefiel. Man gab ihm 
einen Mädchennamen, belustigte sich über sein Erröten bei 
unzüchtigen Reden und über seine mädchenhaft dünne Sopran- 
stimme. „Diese Dinge sind alle längst vorbei! Ich kümmere 
mich um die Männer gar nicht mehr, möchte nur mit Frauen 
geschlechtlich verkehren, kann es aber nicht zustande bringen.“ 
Bei chronologischer Ordnung des Tatbestandes stellten wir dann 
fest, daß das Auftreten der Wahnidee mit dem Aufhören der 
Verliebtheit in Männer zeitlich zusammenfiel. Der Anlaß zu 
dieser Veränderung aber war der Wechsel des Wohnortes und 
damit auch der Schulkameraden. Aus der Geburtsstadt, in der 


ı) Vgl. dazu das „Weltuntergangsmotiv“ in der Selbstbiographie des 
Senatspräsidenten Schreber. 





Psydiogene Anomalien der Stimmlage 229 


ihn jedermann kannte und wo er sich in dem neckischen 
Kreise seiner Kameraden trotz des scheinbaren Ärgers so wohl 
fühlte, kam er in eine größere, ihm ganz fremde Stadt, wo 
er sich vergebens nach Ersatz für die verlorene „Beachtung“ 
umschaute. Er gab sich aber über den Inhalt seiner Wünsche keine 
Rechenschaft, glaubte sich vielmehr von der (früher ganz offen- 
baren) Homosexualität vollkommen frei, — dafür traten als- 
bald die eingangs beschriebenen Symptome der Angst vor dem 
Betrachtetwerden und die Idee der magischen Allmächtigkeit 
auf, — Wir sehen, der Fall bietet vom Standpunkte der psycho- 
analytischen Paranoialehre nichts Bemerkenswertes, da er nur 
unsere bisherige Ansicht von der Pathogenese der Paranoia, ins- 
besondere über deren genetischen Zusammenhang mit Narzißmus 
und Homosexualität bestätigt. Der Grund dessen, daß ich ihn 
dennoch mitteile, ist ein eigentümliches Symptom, das der 
Patient produziert. Er hat zwei Stimmen: eine hohe 
Sopranstimme und eine ziemlich normale Baritonstimme. Der 
Kehlkopf zeigt weder äußerlich noch innerlich etwas Abnormes, 
es handelt sich nur um eine „Innervationsstörung“, wie man 
in Kreisen, in denen man solche schönklingende Namen für 
Erklärungen nimmt, sagen würde. Erst die psychologische Ana- 
Iyse des Falles zeigte, daß es sich hier weder um „subkortikale“ 
noch „kortikale“ Störung der Innervation noch auch um eine 
Entwicklungsanomalie des Kehlkopfes, sondern um eine psycho- 
gene Stimmstörung handelte. Es fiel mir bald auf, daß sich 
der Patient seiner Baritonstimme nur dann bediente, wenn er 
sich ernsthaft und objektiv in einen Gegenstand vertiefte; 
sobald er aber — in der Übertragung — mit mir unbewußt 
kokettieren oder mir gefallen wollte, so daß es ihm mehr um 
die Wirkung als um den Inhalt seiner Rede zu tun war, 
sprach er mit der weiblichen Stimme. Da es ihm nur selten 
gelang, sich von der Gefallsucht zu emanzipieren, war seine 











EEE se GE mg er gr rg rer EEE GEBE PERS ESS Se 
230 S. Ferenczi 


„gewöhnliche“ Stimme die weibliche, Diese Stimme war aber 
keine normale Sopran-, sondern eine Fistelstimme, auf die er 
trotzdem nicht wenig eingebildet war. Er trug einmal ein 
kleines Liedchen in der Fistellage vor und ließ auch beim 
Lachen gerne diese Stimmlage ertönen. Willkürlich konnte er 
wann immer die Stimmlage wechseln, fühlte sich in der Fistel- 
lage offenbar besser. — Zum Unterschiede vom plötzlichen 
„Umschlagen“ der Stimme, die in der männlichen Pubertät so 
häufig vorkommt und die tatsächlich eine Innervationsstörung, 
eine Ungeschicklichkeit in der Beherrschung des rasch wachsen- 
den Kehlkopfes ist, konnte unser Patient stundenlang in einer 
der beiden Stimmlagen sprechen, ohne jemals mitten in einem 
Satze oder Worte umzukippen. 


ll 


Den anderen Patienten, einen ı7zJjäbrigen Jüngling, brachte 
gleichfalls die Mutter zu mir (1914), und zwar gerade mit 
der Klage, daß er eine unerträgliche Stimme habe, die die 
Kehlkopfspezialisten für Nervosität erklärt hätten. Als weitere 
Störung wurde die übertriebene Furcht vor Mäusen berichtet. 
Unter vier Augen gestand er mir auch die Unsicherheit seiner 
Potenz; er könne nur nach vorausgegangener Fellatio den 
Koitus ausüben. Auch dieser Patient hatte die zwei 
Stimmen, d. h. er sprach fortwährend in der etwas 
heiseren Fistelstimme und erst auf meine Frage, ob er denn 
nicht auch anders sprechen könne, legte er mit einem so 
tiefen Baß los, daß er mich damit förmlich erschreckte. 
Diese seine Stimme klang voll und sonor und war auch mit 
dem ziemlich stark entwickelten Schildknorpel und dem vor- 
springenden Pomum Adami im Einklang. Offenbar war das 
seine natürliche Stimme. Die psychologische Erforschung des 
Falles, zu der ich nur zwei Stunden zur Verfügung hatte, ergab 





Psychogene Anomalien der Stimmlage 231 





dann folgendes: Der Vater spielt (wie beim ersten Patienten) 
keine Rolle; er lebt zwar, ist aber intellektuell ganz inferior, 
während die Mutter das eigentliche Haupt der Familie ist. In 
einer Studie über die Homoerotik machte ich darauf aufmerk- 
sam, wie sehr diese Familienkonstellation homoerotische Fixie- 
rungen begünstigt. So war es auch in diesem Fall. Obzwar 
schon ı7 Jahre alt, konnte sich der Patient, der übrigens auch 
ganz normalen Sexualregungen zugänglich war, von dem 
erotischen Reiz des eigenen Geschlechtes immer noch nicht 
loslösen. (Als Knabe onanierte er längere Zeit mutuell mit 
einem gleichaltrigen Verwandten, doch auch jetzt phantasiert 
er sich manchmal in die passive Sexualrolle mit einem „feschen 
Husarenleutnant“.) — Dabei ist er aber dem weiblichen 
Geschlecht gegenüber durchaus nicht unempfindlich, nur sind 
seine diesbezüglichen Wunschvorstellungen von hypochondrischen 
Vorstellungen begleitet, von denen -— auffallenderweise — seine 
homoerotischen Gelüste freier sind. Vermutungsweise konnte 
ich diesen Widerspruch durch die Annahme unbewußt-inze- 
stuöser Fixierung zur Mutter lösen. Ein Gespräch mit letzterer 
bewies mir, daß sie die eigentliche Urheberin der Sexual- 
hypochondrie des Knaben gewesen sein muß. Sie war es, die 
den Knaben häufig zurechtwies, als er anfing, seine Baß- 
stimme zu gebrauchen. „Diese Stimme kann iich 
nicht ausstehen; das mußt du dirabgewöhnen‘, 
sagte sie ihm oft. 

Es handelt sich hier meiner Ansicht nach um einen der so 
häufigen Fälle, die ich als „Dialoge der Unbewußten” 
zu bezeichnen pflege, wo nämlich die Unbewußten zweier Per- 
sonen einander vollkommen verstehen und sich gegenseitig zu 
verstehen geben, ohne daß das Bewußtsein beider auch nur 
eine Ahnung davon hätte. - Die Mutter muß die Baßstimme 
unbewußt ganz richtig als Zeichen der erwachenden Männ- 





a 








232 S. Ferenczi 


lichkeit erfaßt und auch die gegen sie gerichtete inzestuöse 
Tendenz gedeutet haben. Ihre „Antipathie“ gegen diese Stimme 
hat wiederum der Knabe unbewußt als Verbot der Inzest- 
gelüste aufgefaßt, zu deren besserer Abwehr er hypochondrisch 
rationalisierte Vorstellungen gegen die Heterosexualität über- 
haupt mobilisierte, die dann die Potenzstörungen zur Folge 
hatten. Der Patient ist also eigentlich schon ein voller Mann, 
nur der Mutter zuliebe konsewiert er noch seine 
Mädchenhaftigkeit und die dieser entsprechende Stimmlage. — 
In die Urgeschichte des Falles bringt nur die Feststellung lange 
andauernden nächtlichen Bettnässens (das direkt von den nächt- 
lichen Pollutionen abgelöst wurde) einiges Licht; man kann 
diese Vorkommnisse als Reste der vergessenen Infantilonanie 
auffassen. — Die Mäusephobie ist wohl das hysterische Zeichen 
abgewehrter phallischer Phantasien. 


+ 


Die große Ähnlichkeit der Einzelheiten beider Fälle scheint 
dafür zu sprechen, daß es sich da um etwas Typisches handelt, 
was gewiß bei zahlreichen Knaben zu beobachten sein wird, 
wenn man den Anomalien der Stimmlage und der Verzögerung 
des Stimmwechsels gehörige Aufmerksamkeit schenkt. Es 
scheinen dies Fälle jener homoerotischen Neurose zu sein, die 
ich als „Zwangshomoerotik“ der eigentlichen „Inver- 
sion” gegenübergestelli habe.” Dieser Knabentypus scheint 
auch das größte Kontingent der „Damenimitatoren“ abzu- 
geben, die das Publikum unserer Varietetheater mit dem jähen 
Wechsel ihrer Sopran- und Baßstimme belustigen. 


ı) Zur Nosologie der männlichen Homoerotik. (Bd. I dieser 
Sammlung.) 


u — 


Mischgebilde von erotischen und 
Charakterzügen 
(1916) 

In einer ganzen Reihe von Fällen kann man die Wahr- 
nehmung machen, daß gewisse Charakterzüge gerne auf die 
erotische Vorstufe — deren Sublimierungsprodukte sie eigentlich 
sind — regredieren, wobei Nlischgebilde von erotischen und 
Charakterzügen zustande kommen. 

1) Ein Knabe gestand vor dem Jugendgericht in Pozsony, 
aus einer Sammelbüchse Papiergeld auf die Art entwendet zu 
haben, daß er lange Stäbe mit den eigenen Exkrementen 
beschmierte und mit ihrer Hilfe die daran anklebenden Bank- 
noten aus der Büchse herauszog.' — Es ist sicherlich kein 
Zufall, daß der Knabe, als er über Mittel nachsann, seine auf 
Geld gerichtete Habsucht zu befriedigen, auf diese Idee verfiel. 
Der Analcharakterzug des Geldsammelns brauchte dazu nur die 
ihm selbst zugrunde liegende Analerotik (Koprophilie) wieder- 
zubeleben. Es ist dies eine Art Wiederkehr des Verdrängten im 
Verdrängenden. 

2) An „Hausfrauenpsychose“ Leidende betätigen ihre unzähm- 





ı) Mitgeteilt von Herrn Dr. jur. Nikolaus Sisa. 








| mn en Frame er ern en Fass me a erg suE 2 een 22 nee ee Br Bu 
234 S. Ferenczi 


bare Reinigungswut mit besonderer Vorliebe an Aborten. 
(Kombination. von Reinlichkeit [Analcharakter| und Koprophilie 
!'Analerotik)). 

3) In mehreren Fällen konnte ich einen ausgesprochenen 
Geiz konstatieren, der sich aber gegen ganz spezielle Ausgaben 
richtete: gegen Geldausgabe für Wäschereinigung oder für 
Klosettpapier. Sehr : viele sonst wohllebige Menschen sparen 
auffällig mit dem Wechsel der Wäsche und können sich zum 
Kaufe reinen Klosettpapiers für ihren Haushalt nur schwer 
entschließen. (Geiz — Analcharakter + Schmutz — Analerotik.) 

4) In einer früheren Arbeit teilte ich schon den Fall mit, 
in dem ein Kind, das schön glänzende „goldene“ Kreuzer haben 
wollte, die Kupfermünzen verschluckte und sie aus dem Kot 
wirklich glänzend geputzt hervorsuchte. Die chemischen Säfte 
des Darmkanals lösten den Rost von den Münzen. (Kombination 


zweier Charakterzüge: Geldliebe und Reinlichkeit, mit der 


ursprünglichen Analerotik.) 

5) Die Pedanterie vieler Analcharaktere ist in arbe so streng, 
als in bezug auf die Pünktlichkeit der Stuhlentleerungen. 

6) Trotz ist bekanntlich ein typischer Analcharakterzug. Ein 
schr populäres Ausdrucksmittel des Trotzes ist aber das Ent- 
blößen des Hintern und die Aufforderung zu koprophiler 
Betätigung. In diesem Ausdrucksmittel lebt die ursprüngliche 
Analerotik auf. 

7) Die Analyse vieler Neurotiker und die Beobachtung des 
Treibens der Kinder zeigt uns, daß das „Zündeln“, die Freude 
an Bränden, ja auch die Neigung zur Brandstiftung, ein 
urethralerotischer Charakterzug ist. Viele Brandstifter waren eben 
über die Norm hinaus Bettnässer, und die Ambition, die sich 
aus dieser Minderwertigkeit entwickelte, wählt (aus noch 
unbekannten Gründen) gerne die herostratische Art des Ruhmes. 
In einer kriminalistischen Sammlung von Brandstiftungsfällen 














Mischgebilde von erotischen und Charakterzügen 235 


fanden sich nun eine ganze Anzahl, in denen Brandstifter gerade 
ihre Betten anzündeten und damit gleichsam auf die immer 
noch ergiebige enuretische Urquelle ihres pyromanischen 
Charakterzuges hinwiesen. 

&) Ein Herr, der sich der infantilen Insuffizienz seiner Blase 
noch wohl erinnert, wurde später leidenschaftlicher freiwilliger 
Feuerwehrmann, was uns nach dem oben Gesagten nicht 
wundernimmt. Ist aber auch schon das Feuerlöschen ein Misch- 
gebilde von herostrastischem Charakter und Urethralerotik, so 
zeigte sich das Fortleben der Urethralneigungen noch deutlicher 
in der Berufswahl dieser Person. Er wurde Arzt und wählte die 
Urologie zum Spezialfach, in dem er sich fortwährend mit der 
Blasenausscheidung — anderer beschäftigen kann. 

Bedürfte es überhaupt noch eines Beweises, so könnte diese 
Beobachtungsreihe als Argument gegen die Falschheit der 
Jungschen Auffassung dienen, wonach die sich in der Analyse 
ergebenden erotischen Regungen nicht mehr „real“, sondern 
nur „symbolisch“ zu nehmen seien. Die fortwährende Ein- 
mengung erotischer Tendenzen in die scheinbar schon „ab- 
geklärten“ Charakterzüge zeigt uns wie nichts anderes, wie 
lebendig wahr jene unbewußten erotischen Regungen immer 
noch sind und wie sie jede Gelegenheit wahrnehmen, um sich 
in irgend einer — wie wir sehen, oft sehr durchsichtigen — 
Verkleidung zu realisieren. 





Symmetrischer Berührungszwang 


(1916) 

Eine ganze Anzahl nervöser, aber auch mancher sonst normale 
Mensch hat einen abergläubischen Zwang; wenn sie einen 
Körperteil zufällig oder absichtlich berührt haben, sind sie 
gezwungen, auch den symmetrischen Körperteil in eben der- 
selben Weise zu berühren. Z. B. wenn sie mit der rechten 
Hand ans rechte Ohr gegriffen haben, müssen sie sofort das 
linke Ohr mit der linken Hand in vollkommen identischer 
Weise anfassen. Unterlassen sie dies, so fühlen sie sich unruhig, 
wie es bei Verhinderung einer Zwangserscheinung der Fall zu 
sein pflegt. 

In einem Falle hatte ich nun Gelegenheit, ein Mädchen, 
das nebst anderen neurotischen Symptomen auch an dieser 
Eigenheit litt (die sie aber subjektiv nicht als Leiden empfand), 
zu analysieren. Die direkte Befragung nach der Ursache dieses 
Symptoms brachte — wie gewöhnlich — keine Aufklärung. 
Der erste assoziative Einfall führte zu Kinderszenen. Die recht 
strenge Kinderfrau, vor der sie große Angst hatte, soll beim 
Waschen sehr darauf bedacht gewesen sein, daß die Kinder 
sich immer beide Ohren, beide Hände usw. ordentlich reinigen 
und sich nicht etwa mit dem Reinigen der einen Körperhälfte 








Symmetrischer Berührungszwang 237 


begnügen. Man wäre bei dieser Auskunft geneigt gewesen, den 
„symmetrischen Berührungszwang“ einfach als eine Art „post- 
hypnotischen Befehlsautomatismus“ aufzufassen, der sich so 
viele Jahre nach der erhaltenen Mahnung immer noch durch- 
zusetzen vermag. 

Wie immer, mußte man diese einfache Erklärung im weiteren 
Laufe der Analyse einer komplizierteren opfern. Dieselbe Kinder- 
frau nämlich, die auf das tüchtige Waschen und Reiben des 
Körpers sonst so großen Wert legte, nahm eine einzige Körper- 
stelle, das Genitale, aus, dessen Waschen und jedwedes Berühren 
das Kind auf das Mindestmaß zu beschränken unterwiesen 
wurde. Und doch ist gerade dies jener Körperteil, dessen Reiben 
und Waschen keine unangenehme Pflicht war, sondern Ver- 
gnügen bereitete. 

Ich kam zur Annahme, daß der Zwang zur Übertreibung 
beim Waschen oder Berühren symmetrischer Körperteile 
eigentlich Trotz bedeutet, der hier in die Form des Pflicht- 
eifers und Gehorsams gekleidet ist. Der Zwang zur Berührung 
symmetrischer Körperteile ist die Überkompensation des Zweifels, 
ob es nicht besser wäre, eine bestimmte Körperstelle in der 
Medianebene zu berühren. 


Die fast gleichaltrige Schwester der Patientin, die von der 
Neurose sonst verschont blieb, teilt nichtsdestoweniger mit 
ihrer Schwester dieses Symptom des „symmetrischen Berührungs- 
zwanges“. 











Die Symbolik der Brücke 


(1927) 

Bei der Feststellung der symbolischen Beziehung eines Objektes 
oder einer Tätigkeit zu einer unbewußten Phantasie ist man 
zunächst auf Mutmaßungen angewiesen, die sich durch spätere 
Erfahrung vielfache Modifikationen, oft gänzliche Umgestaltung 
gefallen lassen müssen. Bestätigungen, die einem oft von den 
verschiedensten Gebieten der Erkenntnis zuströmen, haben hier 
den Wert von bedeutsamen Indizien, so daß alle Zweige der 
Individual- und der Massenpsychologie an der Feststellung einer 
speziellen symbolischen Relation beteiligt sein können; Traum- 
deutung und Neurosenanalyse bleiben aber nach wie vor die 
verläßlichsten Grundlagen jeder Symbolik, weil wir an ihnen 
auch die Motivierung, überhaupt die ganze Genese solcher psy- 
chischen Gebilde „in anima vili*” beobachten können. Das 
(sefühl der Sicherheit einer symbolischen Beziehung kann 
man meiner Ansicht nach überhaupt nur in der Psychoanalyse 
gewinnen. Symbolische Deutungen auf anderen Wissensgebieten 
(Mythologie, Märchenkunde, Folklore usw.) haben immer den 
Charakter des Oberflächlichen, des Flächenhaften; es verbleibt 
einem dabei immer das unsichere Gefühl, daß die Deutung 
«bensowohl auch anders hätte lauten können, wie denn auch 


zu; = Be | Z— a ur 
FR en TE et | Bi 














Die Symbolik der Brücke 259 


diese Wissenszweige dazu neigen, denselben Inhalten immer 
wieder neue Bedeutungen unterzulegen. Das Fehlen der Tiefen- 
dimension mag es auch sein, was die wesenlose Allegorie von 
dem Symbol, das von Fleisch und Blut ist, unterscheidet. 

Brücken spielen in Träumen oft eine auffallende Rolle. 
Bei der Deutung der Träume von Neurotikern wird man häufig 
vor die Frage der typischen Bedeutung der Brücke gestellt, 
besonders wenn dem Patienten zur Traumbrücke nichts Histo- 
risches einfallen will. Der Zufall des Krankenmaterials mag es 
mit sich gebracht haben, daß ich in einer ganzen Anzahl von 
Fällen folgende sexualsymbolische Deutung an Stelle der Brücke 
einsetzen konnte: Die Brücke ist das männliche Glied, 
und zwar das mächtige Glied des Vaters, das zwei Landschaften 
(das riesenhaft, weil vom infantilen Wesen gedachte Elternpaar) 
miteinander verbindet. Diese Brücke ist über ein großes und 
gefährliches Wasser gelegt, aus dem alles Leben stammt, in das 
man sich zeitlebens zurücksehnt und als Erwachsener, wenn 
auch nur. durch einen Körperteil vertreten, periodisch auch 
wirklich” zurückkehrt. Daß man sich auch im Traume nicht 
direkt, sondern auf einer stützenden Planke diesem Gewässer 
nähert, ist bei dem besonderen Charakter der Träumenden ver- 
ständlich; sie litten ausnahmslos an sexueller Impotenz und 
schützten sich durch die Schwäche ihrer genitalen Exekutiv- 
organe vor der gefährlichen Nähe des Weibes. Diese symbolische 
Deutung der Brückenträume bewährte sich nun, wie gesagt, iu 
mehreren Fällen; auch fand ich in einem volkstümlichen 
Märchen und der obszönen Zeichnung eines französischen 
Künstlers die Bestätigung meiner Annahme; in beiden handelte 
es sich um das riesenhafte männliche Glied, das, über einen 
breiten Fluß gelegt, im Märchen sogar stark genug war, ein 
schweres Pferdegespann zu tragen. | 

Die letzte Bestätigung, zugleich die eigentliche, bisher ver- 

















240 S. Ferenczi 


mißte Vertiefung meines Verständnisses für dieses Symbol 
brachte mir aber ein Patient, der an Brückenangst und 
Ejaculatio retardata litt. Nebst mancherlei Erfahrungen, 
die die Kastrations- und Todesangst dieses Kranken zu wecken 
und zu steigern geeignet waren (er war ein Schneiderssohn), 
ergab die Analyse folgendes erschütternde Erlebnis aus seinem 
neunten Lebensjahr: die Mutter (eine Hebamme!), die ihn 
abgöttisch liebte, wollte die Nähe ihres Kindes auch in der 
schmerzvollen Nacht nicht vermissen, in der sie einem Mädchen 
das Leben gab, so daß der kleine Knabe von seinem Bette aus 
den ganzen Prozeß der Geburt, wenn auch nicht mitansehen, 
so doch mitanhören mußte und aus den Äußerungen der Pflege- 
personen auch Einzelheiten über das Kommen und das zeitweilige 
Wiederverschwinden des kindlichen Körpers entnehmen konnte. 
Der Angst, die sich dem Zeugen einer Geburtsszene unweigerlich 
mitteilt, kann sich der Knabe nicht entzogen haben; er fühlte 
sich in die Lage des Kindes ein, das eben die erste und größte 
Angst, das Vorbild jeder späteren, durchmachte, stundenlang 
zwischen Mutterleib und Außenwelt hin und her schwankte. 
Dieses Hin und Her, diese Verbindungsstelle zwischen Leben 
und Nochnicht- (oder Nichtmehr-) Leben gab nun der Angst- 
hysterie des Kranken die spezielle Form der Brückenangst. Das 
gegenüberliegende Ufer der Donau bedeutete für ihn das Jenseits, 
das, wie gewöhnlich, nach dem Bilde des Lebens vor der Geburt 
gestaltet war." Nie in seinem Leben ist er noch zu Fuß über die 
Brücke gegangen, nur in Fahrzeugen, die sehr rasch fahren 
und in Begleitung einer starken, ihm imponierenden Persönlich- 
keit. Als ich ihn — nach genügender Erstarkung der Über- 
tragung — zum erstenmal dazubrachte, mit mir nach langer 
Zeit wieder einmal die Fahrt zu machen, klammerte er sich 


ı} Vergleiche dazu Ranks völkerpsychologisch gestützte Ausführungen 
in der „Lohengrinsage“, ı911. 


u |" 
x nn 2 — — 








Die Symbolik der Brücke 241 





krampfhaft an mich an, alle seine Muskeln waren straff gespannt, 
der Atem angehalten. Auf der Rückfahrt ging es ebenso, doch 
nur bis zur Mitte der Brücke; als das diesseitige Ufer, das für 
ihn das Leben bedeutete, sichtbar wurde, löste sich der Krampf, 
er wurde lustig, laut und redselig, die Angst war verschwunden. 

Wir können nun auch die Ängstlichkeit des Patienten bei 
der Annäherung ans weibliche Genitale und die Unfähigkeit 
zur vollkommenen Hingabe an das Weib verstehen, das für ihn, 
wenn auch unbewußt, immer noch ein gefahrdrohendes tiefes 
Wasser bedeutet, in dem er ertrinken muß, wenn ihn nicht 
ein Stärkerer „über Wasser hält“, 

Ich denke, die zwei Deutungen: Brücke = Bindeglied zwischen 
den Eltern, und: Brücke = Verbindung zwischen Leben und 
Nichtleben (Tod), ergänzen sich auf die wirksamste Art; ist 
doch das väterliche Glied tatsächlich die Brücke, die den Noch- 
nichtgeborenen zum Leben befördert hat. Doch erst diese 
letztere Überdeutung gab dem Gleichnis jenen tieferen Sinn, 
ohne den es kein wirkliches Symbol gibt. 

Es liegt nahe, die Verwendung des Brückensymbols im Falle 
der neurotischen Brückenangst zur Darstellung des rein see- 
lischen „Zusammenhanges“, der „Verbindung“, „Verknüpfung“ 
(„Wortbrücke“* Freuds), mit einem Wort: einer psychischen 
oder logischen Relation, d. h. als „autosymbolisches“, „funk- 
tionales“ Phänomen im Sinne Silberers zu deuten. Doch 
gleichwie im gegebenen Beispiel diesen Phänomenen gut- 
materiale Vorstellungen über die Vorgänge eines Geburtsaktes 
zugrundeliegen, so glaube ich, daß es überhaupt kein funktio- 
nales Phänomen ohne eine materiale, d.h. sich auf Objektvor- 
stellungen beziehende Parallele gibt. Allerdings mag bei narziß- 
tischer Betonung der „Ich-Erinnerungs-Systeme“! die Assoziation 

ı) Siehe dazu meine Abhandlung über den Tice (in Bd, I. dieser 
Sammlung). 
Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 16 








[en one Fee > erenEEEm Eee une sn en mn er En ne een 
242 S. Ferenczi 


mit den Objekterinnerungen in den Hintergrund treten und 
der Anschein eines reinen Autosymbolismus erweckt werden. 
Andererseits ist es möglich, daß es auch kein „materiales“ 
seelisches Phänomen gibt, dem nicht auch eine, wenn auch 
nur blasse Erinnerungsspur an die es begleitende Selbstwahr- 
nehmung beigemengt wäre. Schließlich sei daran erinnert, daß 
— zn ultima analysi —- fast jedes, vielleicht gar überhaupt 
jedes Symbol auch eine physiologische Grundlage hat, d. h. 
irgendwie den ganzen Körper, ein Körperorgan oder dessen 
Funktion zum Ausdrucke bringt. ' 

In diesen Andeutungen sind, wie ich glaube, Hinweise für 
eine zu gestaltende Topik der Symbolbildung enthalten und 
da der dabei tätige Verdrängungs-Dynamismus ber@its bei 
früherer Gelegenheit beschrieben wurde,” so fehlt uns zur 
„metapsychologischen“ Einsicht in das Wesen der Symbole im 
Sinne Freuds nur die Kenntnis der Verteilung psychophy- 
sischer Quantitäten bei diesem Kräftespiel und genauere Daten 
über Onto- und Phylogenese.3 

Das in der Brückenangst zur Schau getragene psychische 
Material trat beim Patienten auch in einem konversions- 
hysterischen Symptom zum Vorschein. Bei plötzlichem Schreck, 
beim Anblicke von Blut oder irgend einem körperlichen 
Gebrechen neigt er zu Ohnmachten. Als Vorbild dieser Anfälle 
diente ihm die Erzählung der Mutter, daß er nach einer 
schwierigen Geburt halbtot zur Welt kam und mit vieler 
Bemühung zum Atmen gebracht werden mußte. Diese Er- 





ı) Vergleiche damit die diesbezüglichen Bemerkungen in der 
Arbeit: „Hysterische Materialisationsphänomene“ in „Hysterie und Patho- 
neurosen“, Int. PsA. Bibliothek No. 2, vom Verfasser. 

2) Siehe „Zur ÖOntogenese der Symbole* (in Bd, I, dieser 
Sammlung). 

3) Vgl. dazu die Arbeit von Jones über die Symbolik, 
Int. Zeitschr. f. PsA. V (1919). 








Die Symbolik der Brücke 243 


innerung war das Urtrauma, an das sich das spätere (die An- 
wesenheit beim Gebären der Mutter) anlehnen konnte. 

Es braucht kaum besonders hervorgehoben zu werden, daß 
die Brücke in Träumen auch ohne jeden symbolischen Sinn, 
aus historischem Traummaterial stammend, vorkommen kann. 


16” 





Die Brückensymbolik und die 
Don Juan-Legende 


(1922) 

In einer kurzen Mitteilung über „Die Symbolik der 
Brücke“! versuchte ich unlängst, die vielfachen Schichten der 
Bedeutung aufzudecken, die die Brücke im Unbewußten 
gewonnen hat. Nach dieser Deutung ist die Brücke r) das 
männliche Glied, das das Elternpaaar beim Geschlechtsverkehr 
miteinander verknüpft und an das sich das kleine Kind 
anklammern muß, soll es im „tiefen Wasser‘, über das diese 
Brücke gelegt ist, nicht umkommen. 2) Insofern es dem männ- 
lichen Glied zu verdanken ist, daß man aus jenem Wasser 
überhaupt zur Welt gekommen ist, ist die „Brücke“ ein 
wichtiges Beförderungsmittel zwischen dem „Jenseits“ (dem 
Noch-nicht-geboren-Sein, dem Mutterleib) und dem „Diesseits“ 
(dem Leben). 3) Da sich der Mensch auch den Tod, das 
Jenseits nach dem Leben, nicht anders als nach dem Vorbild 
der Vergangenheit, also als eine Rückkehr in den Mutterleib 
(ins Wasser, in die Muttererde) vorstellen kann, bekommt die 
Brücke auch die symbolische Bedeutung eines Beförderungs- 


ı) Dieser Band $. 238 fi. 


a ——— m — ——— {ii — EEE EEE 


—008000 man mm mn 





Die Brückensymbolik und die Don Juan-Legende 245 





mittels in den Tod. 4) Schließlich kann die Brücke zur formalen 
Darstellung von ‚„‚Übergängen“, „Zustandsänderungen“ überhaupt 
benützt werden. 

Nun sind in der ursprünglichen Fassung der Don Juan- 
Legende die unter I bis 3 hervorgehobenen Motive mit 
einem überdeutlichen Brückensymbol so innig verknüpft, daß 
ich es für erlaubt halte, diese Verknüpfung als eine Bestätigung 
meiner Deutung auszulegen. 

Der berühmte Frauenjäger MiguelMonaraVicentello 
de Leco (Don Juan) zündete der Sage nach über 
dem Guadalquivir hinweg seine Zigarreander 
Zigarre des Teufels an. Er begegnete einmal seinem 
eigenen Begräbnis und wollte in der Krypta der von ihm 
erbauten Kapelle bestattet werden, damit man ihn mit Füßen 
trete. Erst nach dem „Begräbnis“ bekehrt er sich und wird 
zum reuigen Sünder. 

a) Die über den Fluß hinweg angezündete Zigarre möchte 
ich als Variante des Brückensymbols auslegen, in der (wie das 
bei Varianten oft der Fall ist) vieles vom Unbewußt-Verdrängten 
wiederkehrt. Die Zigarre erinnert durch ihre Form und das Brennen 
an das vor Begierde brennende männliche Genitalorgan. Die riesen- 
hafte Geste — das Anzünden über den Fluß hinweg — paßt 
sehr gut zur Vorstellung von der riesigen Potenz eines Don 
Juan, dessen Glied man sich in kolossaler Erektion repräsen- 
tieren mochte. 

b) Das Dem-eigenen-Begräbnis-Beiwohnen wird erklärlich, 
wenn man sich zur Annahme entschließt, daß diese Doppelgänger- 
phantasie eigentlich die Personifikation des so wesentlichen 
Bestandteils von Don Juans leiblichem Ich, seines Genitales 
nämlich, darstellt. Das Genitale wird bei jedem Geschlechts- 
verkehr tatsächlich „begraben“, und zwar am selben Ort, der 
auch die Geburtsstätte ist, und das übrige „Ich“ mag diesem 








EEE TEE nt nn nn 


ae 


[Fraser ne an see ren een Eee nenne ep 2 nee Br nen naeh Dr SEE ESS nn een ne Ze nen en 
246 S. Ferenczi 


—— m 


—— 





„Begräbnis“ ängstlich zusehen. Die Psychoanalyse zahlreicher 
Träume und der neurotischen Klaustrophobie erklärt die Angst 
vor dem Lebendig-begraben-werden als den in Angst ver- 
wandelten Wunsch nach Rückkehr in den Mutterleib. Vom 
narzißtischen Standpunkt gesehen ist übrigens jeder Geschlechts- 
verkehr, jedes Opfer an das Weib, ein Verlust, eine Art 
Kastration im Sinne Stärckes', auf den das gekränkte Ich mit 
Todesangst reagieren kann. Auch Gewissensskrupel und Straf- 
phantasien mögen dazu beitragen, daß ein Don Juan bei jedem 
geschlechtlichen Akt sich der Hölle, der Vernichtung näher 
fühlt. Wenn wir mit Freud den Don Juan-Typus im Liebes- 
leben, den Zwang zur Reihenbildung, zur Eroberung unzähliger 
Frauen (Leporello-Album !) damit erklären, daß dies nur ein 
Ersatz für die eine Liebe ist, die auch dem Don Juan versagt 
bleibt (Ödipus-Phantasie), so wird uns jene Strafphantasie erst 
recht verständlich; sie ahndet ja die „Todsünde” par ezeellence. 

Selbstverständlich meine ich nicht, in diesen wenigen Zeilen 
den versteckten Inhalt der Don Juan-Legende enthüllt zu haben, 
die noch viele unerklärliche Züge hat (ich verweise z. B. auf 
die wahrscheinlich homosexuelle Bedeutung des ÄAnzündens einer 
Zigarre an einer anderen); ich wollte nur eine Bestätigung der 
phallischen, respektive Leben-Tod-Bedeutung der Brücke durch 
ihr Auftauchen mitten unter den typischen Symbolen des Todes, 
der Geburt und der Sexualität erbringen. 


ı) Der Kastrationskomplex. Int. Zeitschr, f. PsA. Bd, VII (ı1gsı). 


Fkel vor dem Frühstück 


(1919) 

Sehr viele Kinder haben einen oft unüberwindlichen Ekel 
vor dem Genuß des Frühstücks, lieber gehen sie mit leerem 
Magen in die Schule, zwingt man sie aber zum Essen, so 
kommt es vor, daß sie sich übergeben. — Ich weiß nicht, ob 
die Kinderärzte eine physiologische Erklärung für dieses Symptom 
haben. Ich fand hiefür eine psychologische Deutung, die sich 
bei einer psychoanalytischen Untersuchung ergeben hat. 

Im Falle dieses Patienten perpetuierte sich diese Idiosynkrasie 
bis ins erwachsene Alter und mußte als eine Verschiebung des 
unbewußten Ekels vor der Hand der Mutter gedeutet werden. 
Er wußte schon als junges Kind von den Sexualbeziehungen 
der Eltern, verdrängte aber dieses sein Wissen, da es mit seinen 
zärtlichen Regungen und seiner Achtung unvereinbar war. Als 
aber die Mutter am Morgen aus dem Schlafzimmer kam und 
mit denselben Händen, die bei jenen verpönten Handlungen 
eine Rolle spielen mochten, das Frühstück bereitete, möglicher- 
weise zuvor noch die Hand vom Kinde küssen ließ: da kam 
die unterdrückte Regung als Ekel vor dem Frühstück zum 
Vorschein, ohne daß dem Kind die wahre Ursache seiner 
Idiosynkrasie bewußt geworden wäre. 








248 S. Ferenczi 





Es wäre die Aufgabe der Kinderärzte nachzuforschen, ob 
diese Deutung auch für andere oder etwa für alle zutrifft. 
Auch der Weg zu einer Therapie wäre so gegeben. 

Bei einer anderen Gelegenheit wies ich daraufhin, daß die 
eigenartige Assoziation des Ekelgefühls mit der Ausdrucks- 
bewegung des Spuckens und Erbrechens darauf hinweist, daß 
im Unbewußten eine koprophile Tendenz zum Schlucken des 
„Ekelhaften“ vorhanden ist, Spucken und Erbrechen also bereits 
als Reaktionsbildungen gegen die Koprophagie aufzufassen sind. 
Diese Auffassung gilt natürlich auch für den „Ekel vor dem 
Frühstück“, 


Beiträge zur Genitalsymbolik 


Sinnreiche Variante des Schuhsymbols der Vagina 
(1916) 

Ein Patient träumt, daß er „einen Gummi-Überschuh 
(Galoschen) auf der schmutzigen Erde suchen muß, während 
sein Bruder und viele andere mit ihren Frauen längst voraus- 
gegangen sind“. (Die Szene spielte sich beim Nachhausegehen 
von einer Unterhaltung o. dgl. ab.) — Der Patient ist unver- 
heiratet, sein jüngerer Bruder heiratete schon längst. Patient ist 
an eine nicht mehr junge verheiratete Frau fixiert, bei der die 
Folgen eines Dammrisses operativ beseitigt werden mußten. 
Am Tage vor dem Traum unbefriedigender Sexualverkehr, 
wobei Patient „nicht fertig“ wurde (wie im Traum). Der 
„Schmutz“ ist Anspielung auf die Beschämung, die er erfahren 
würde, wenn der Gemahl von der Sache erführe. Darum wurde 
wohl auch das normale Schuhsymbol in kotige, dazu noch sehr 
dehnbare Galoschen umgewandelt. 

(Solche individuelle Varianten der Symbole unterscheiden sich 
von den universellen dadurch, daß sich an sie reichlich Ein- 
fälle assoziieren, während sonst dem Träumer zu den Symbolen 
selten etwas einfällt.) 








250 S. Ferenczi 





1 


Symbolik der Bettwäsche 
(1913) 


A) Ein junger Mann bekommt regelmäßig Pollution, wenn 
sein Bett frisch überzogen ist. Deutung: er will das Reine 
(Weib) beschmutzen. Zugleich zwingt er (ubw) die weiblichen 
Angehörigen des Hauses, die das Bett besorgen, sich mit seiner 
Potenz zu beschäftigen. 

B) Ein Herr hat relative Impotenz; er kann nur kohabitieren, 
wenn er zuvor die Bettwäsche, die ganz glatt gewesen sein 
muß, eigenhändig zerknüllt oder wenn sich die Frau auf einen 
Bogen glatten Papieres legt, das er unmittelbar vor dem Akte 
zerknittert, Das Symptom erweist sich als überdeterminiert; seine 
Elemente sind 1) Verliebtheit in die (runzelige) Groß- 
mutter, 2) Sadismus, 3) Erinnerungen an Onanie an der Bett- 
wäsche.! 


II 


Der Drachenflieger als Frektionssymbol 
(1913) 


Ein Patient erzählt von seinem an Verfolgungswahn 
leidenden Onkel, daß dieser, obzwar schon über 30 Jahre alt, 
immer mit Knaben gespielt hat, ihnen manchmal sein 
Glied zeigte undmit besonderer Vorliebe und Geschicklichkeit 
riesige Papierdrachen mit langem Schweif anfertigte. Er ließ 


ı) Zur Identifizierung von Haut und Wäsche (beide werden 
gewaschen) undvonRunzelnundWäschefalten s. folgenden 
Witz aus den „Fliegenden Blättern“: „Was willst denn du, Kleine, mit 
dem Bügeleisen?“ — „Ich möchte das Gesicht von Großpapa glatt 
machen.“ 








Beiträge zur Genitalsymbolik 251 


die Drachen so hoch fliegen, daß sie fürs Auge unsichtbar 
wurden, band die Schnur an einen Stuhl, ließ einen Knaben 
draufsitzen und freute sich, wenn ihn der Zug des Drachens 
umwarf. (Der Zusammenhang von Paranoia und Homosexualität 
zeigt sich auch an diesem Beispiel.) — Ich erinnere bei diesem 
Anlaß an den geisteskranken Mr. Dick im „David Copper- 
field” von Dickens; auch dieser spielt gerne mit Knaben 
und läßt Drachen auffliegen, auf die er seine Phantasien über 
den Tod König Karls des Ersten kritzelte. Käme das 
bei einem Patienten vor, so müßten wir ihn, auch wenn er so 
gutmütig wäre wie Mr. Dick, für einen unbewußten Vater- 
(Königs-) Mörder halten, der aber andererseits die Insignien der 
Vaterwürde anbetet, 

(Zur Symbolik des Drachensteigens vergleiche man die im 
VII. Bd. der „Anthropophyteia“ mitgeteilte Erzählung [Nr. 26] 
aus Groß-Frankfurt: „Das Drachensteigen“. Das Söhnchen 
fragt seinen Papa, warum die Kinder nur im Herbst die 
Drachen steigen lassen. Der Papa erklärt ihm: „Das geht nur, 
wenn die Felder abgemäht sind, weil man da weite Strecken 
laufen muß. Aber ich, ich lasse meinen Drachen das ganze 
Jahr steigen.“) 


IV 


Infantile Vorstellungen über das weibliche Genitale 
(2913) 

Ein in der Kindheit arg eingeschüchterter Patient (mit 
Impotenz infolge larvierter Kastrationsbefürchtungen) träumt, 
daß er seiner englischen Sprachlehrerin eine Krawatte kauft, 
die aber ein zusammengeringelter Aal war. (Aal heißt ungarisch 
angolna, lautlich sehr ähnlich den Worten: angel nn = 
Engländerin,) — Die Analyse ergab, daß er ihr einen 





eg EEE irn, 


252 $. Ferenczi 


rim 1m m, 








Penis (Fischkrawatte) kaufen will, da es ihn vor einem Wesen 
ohne Penis graust. Um sich dem Weib ohne Angst nähern zu 
können, muß er sich die Vagina als zusammen- 
geringelten Penis vorstellen. 

Ein anderer Patient brachte die bewußte Erinnerung der 
Idee aus der Kinderzeit, die Frauen hätten einen 
kurzen, aber dicken Penis mit weiter Urethra, 
deren Lumen groß genug ist, um den Penis aufzunehmen. — 
Die Knaben müssen also allerlei Theorien über das weibliche 
Genitale aushecken, die sie darüber beruhigen, daß das Weib 
trotz des gegenteiligen Anscheines einen Penis hat. 


V 
Kindlihe Vorstellungen von der Verdauung 
s (1913) 


Dreijähriger Junge: „Onkel Doktor, was hast du im Bauch, 
daß du so dick bist?“ 

Scherzhafte Antwort des Hausarztes: „Kakal“ 

Darauf der Junge: „Ißt du denn so viel Kaka?“ 

(Der Kleine stellt sich den Bauch als einen Hohlraum vor, 
in dem das Gegessene unverändert enthalten ist, so wie in 
Mythen und Märchen vom Wolf, vom Walfisch, von einem 
zürnenden Gott usw. aufgefressene Menschenkinder nach 
Tötung des Tieres oder des Menschenfressers lebend zum Vor- 
schein kommen oder mittels Erbrechen wiedergeboren 
werden. — Der Ausspruch des kleinen Forschers weist aber 
auch darauf hin, daß er des Kausalzusammenhanges zwischen 
Essen und Stuhlabsetzen nicht ganz sicher ist. Das Dritte, was 
an diesem Kinderspruche auffällt, ist die Selbstverständlichkeit, 
mit der er das Kotessen beim Menschen voraussetzt.) 








Beiträge zur Genitalsymbolik 253 


VI 
„Nonum prematur in annum“ 
(1915) 

Es ist eine bekannte Tatsache, daß sich viele Künstler und 
Schriftsteller ungern von ihren Erzeugnissen trennen; andere 
(wie z. B. Leonardo) behandeln sie schlecht und verlieren bald 
jedes Interesse für sie. Eine besondere Gruppe bilden jene 
Künstler und Schriftsteller, die sich monatelang mit einer — 
im Geiste bis aufs kleinste Detail ausgearbeiteten — Idee 
herumtragen, ohne sich zu ihrer Verwirklichung entschließen 
zu können. Ich weiß es von Prof. Freud und kann es auch 
meinerseits bestätigen, daß Zwangsneurotiker eine 
besondere Neigung zu solcher Verschleppung ganz fertiger 
Arbeitspläne haben. 

Ich hatte Gelegenheit, einen jungen Schriftsteller, dem dieses 
Zögern nebst anderen neurotischen Zeichen in hohem Grade 
eignete, psychoanalytisch zu untersuchen, und stellte fest, daß 
dieses sein Verhalten als ein entfernter Abkömmling seines 
übernormalen Narißmus zu deuten war. Bei diesem Patienten 
äußerte sich das Zögern bei der Ausarbeitung und Drucklegung 
seiner Ideen auf folgende spezielle Weise: Solange ihm sein 
Thema schr „am Herzen lag“, hütete er es wie ein Geheimnis; 
erzählte er etwas davon, so betrübte ihn die Idee, daß sie ihm 
entwendet werden könnte. Am liebsten beschäftigte er sich 
damit auf einsamen Spaziergängen oder in seinem Arbeits- 
zimmer. Aber auch hier „bearbeitete“ er seine Idee lange Zeit 
hindurch nicht, höchstens notierte er in einigen Worten (die 
er später oft selbst nicht verstand) die neuen Einfälle. Wenn 
er hie und da doch etwas publizierte, so geschah das unter 
folgenden Umständen: Er muß eine neue Idee bekommen 
haben, die er höher schätzte als das bisher Gehegte; ja, er 








254 S. Ferenczi 





mußte diese neue Idee für so bedeutsam halten, daß er — 


von seinem künstlerischen Gewissen gedrängt — sich endlich - 


hinsetzte, diese auszuarbeiten. Statt dessen verfiel er 
aber dabei stets auf die Idee, die alte, nunmehr 
überholte Idee zu realisieren, die dann auch 
fast anstandslos ausgearbeitet wurde, während er 
die neue Idee weiter für sich behielt. Wir mußten sein Ver- 
halten mit seinem Narzißmus in Zusammenhang bringen. Dem 


Patienten war alles, was er produzierte, so heilig wie ein Stück 


seines eigenen Ich; erst wenn die Idee für ihn relativ wertlos 
wurde, konnte er sich entschließen, siein Worten „auszudrücken“, 
d. h. sich von ihr zu trennen; dies trat aber nur ein, wenn 
sein Narzißmus von anderen, neuen, wertvolleren Ideen 
„schwanger“ war. Doch selbst bei der Bearbeitung der älteren 
Idee mußte er die Arbeit zeitweise unterbrechen, wenn ihm 
nämlich während der Arbeit die Bedeutsamkeit und der Wert 
des alten Stoffes wieder gegenwärtig wurde. 

Die Analyse zeigte dann, daß seine Ideen wirklich die 
„Kinder seines Geistes“ waren, die er aber nicht hergeben, 
sondern in seinem Innern beherbergen wollte, Diesen geistigen 
Kindern entsprachen in seinem Ubw leibliche, die er in echt 
weiblicher Art empfangen wollte. Das Vorgehen des Patienten 
erinnerte mich an das Verhalten der Mütter, die immer ihr 
jüngstes Kind am liebsten haben. Bekanntlich bedeutet ja nicht 
das Abschneiden der Nabelschnur, sondern die langsame Zurück- 
ziehung der Libido die wirkliche Loslösung des Kindes von 
der Mutter. Diesem passiven Zuge seines Wesens entsprechend 
war auch die Analerotik des Patienten sehr stark; die Spiele, 
die er als Kind mit dem Kote trieb, erinnerten an die Art, in 
der er seine geistigen Erzeugnisse behandelte. Auch den Kot 
gab er nur her, nachdem er ihn sehr lange zurückgehalten 
hatte und er ihm wertlos geworden war. 





| 


SZ — ggg gi: 


| 
li 
|| 
| 








ee” en ee 
Beiträge zur Genitalsymbolik 255 


Da wir von Freud wissen, daß die Zwangsneurotiker von 
stark analerotischer Sexualkonstitution sind, dürfen wir ihre 
Neigung zum Zögern nach der Analogie mit dem hier mit- 
geteilten Falle auffassen. 

Auch die Vorschrift der Ars poetica: „nonum prematur in 
annum“, könnte einer ähnlichen psychischen Einstellung ihres 
Verfassers ihre Entstehung verdanken. Hiefür spricht nicht nur 
die verdächtige Zahl „g“, sondern auch der Doppelsinn des 
Zeitwortes „premere“. 

Jedenfalls beweisen Beobachtungen dieser Art, wie unrichtig 
es ist, nach Art der Züricher Schule als letzte und weiter nicht zer- 
legbare Ursache der Neurose die Faulheit hinzustellen, der 
nur mehr durch „Hinweis auf die Lebensaufgabe“ abgeholfen 
werden könnte Die abnorme Faulheit — wie die meines 
Patienten — hat immer unbewußte Motive, die psychoanalytisch 
aufzudecken sind. 


vo 
Schweigen ist Gold 
(1916) 
Ein zwangsneurotischer Patient — sonst manchmal wortkarg 
und zögernd in der Assoziation — zeigt sich in einer Stunde 


auffallend redselig. Hierauf aufmerksam gemacht, konstatiert er 
selber das Ungewöhnliche seiner Redeweise, beklagt dies aber 
mit der ihm eigenen Selbstverspottung, da doch „Schweigen 
Gold“ sei. — Auf diesen Einfall hin verweise ich auf die 
symbolische Identität von Gold und Kot und sage ihm, daß er 
offenbar mit den Worten, wie mit dem Gold und Kot, zu 
geizen pflege und beute nur ausnahmsweise in verschwende- 
‚rischer Stimmung sei. Ich erkläre ihm übrigens, daß sein Ein- 
fall auch die psychoanalytische Erklärung des Sprichwortes vom 
„goldenen Schweigen“ ermögliche. Schweigen ist nur darum 








250 S. Ferenczi 


„Gold“, weil das Nichtsprechen an und für sich eine Erspamis 
(an Aufwand) bedeutet. Bei dieser Bemerkung bricht der Patient 
in ein unbändiges Lachen aus und erzählt mir, daß er am 


selben Tage — ausnahmsweise — einen sehr ergiebigen 
Stuhl gehabt habe, während er sonst — wenn auch ziemlich 
regelmäßig — doch immer nur kleine Quantitäten zu ent- 


leeren pflegte. (Der aktuelle Anlaß zur Redseligkeit und Ver- 
schwendung war die plötzliche Befreiung von einem äußeren 
Zwange; es wurde ihm ermöglicht, eine Reise, die er sehr 
ungern gemacht hätte, zu unterlassen.) 

Ein anderer Patient (Hysteriker) leidet u. a. an zwei Sym- 
ptomen, die immer gleichzeitig und in gleicher Intensität auf- 
treten: Stimmritzenkrampf und Krampf des Sphincter ani. Ist 
er in gehobener Stimmung, so ist seine Rede laut und frei, 
sein Stuhl ergiebig und „befriedigend“. Bei Depression (ins- 
besondere aus Anlaß irgendeiner Unzulänglichkeit) oder beim 
Verkehr mit Vorgesetzten und Höheren treten Stimmlosigkeit 
und Tenesmus zu gleicher Zeit auf. 

(Die Analyse dieses Patienten ergibt u. a., daß er zu jenen 
nicht sehr seltenen Menschen gehört, die ihren Stuhl zurück- 
halten, weil sie davon eine „Stärkung“ [in physischer und 
psychischer Hinsicht] erwarten, während sie von der Entleerung 
„geschwächt“ zu werden fürchten. — Nach meiner bisherigen 
Erfahrung ist diese innige assoziative Verknüpfung von „Stärke“ 
und „Zurückhaltung“ auf infantile Unfälle zurückzuführen, in 
denen die Patienten „zu schwach“ waren, den Stuhl zurück- 
zuhalten. Diese Tendenz zur Zurückhaltung strahlt dann auch 
auf psychische Gebiete aus und führt zur Zurückhaltung mög- 
lichst aller Emotionen, aller „Gefühlsergüsse“; ein Gefühls- 
ausbruch, der nicht mehr zurückgehalten werden konnte, kann 
ähnlich starkes Unglücksgefühl zur Folge haben, wie seinerzeit 
die anale Inkontinenz.) 














fee ae Baar ar ne ee ar m a ea een LEE Een se Eee ee nn ne Se jr meer ee en ee rg een | 
Beiträge zur Genitalsymbolik 257 


Daß es zwischen Analerotik und Sprache gewisse Beziehungen 
gibt, wußte ich schon von Prof. Freud, der mir von einem 
Stotterer erzählte, bei dem alle Einzelheiten der Sprachstörung 
auf analerotische Phantasien zurückzuführen waren. Auch 
Jones wies in einer Arbeit vielfach auf die Möglichkeit der 
Libidoverschiebung vom Analen aufs Phonetische hin. Schließ- 
lich konnte auch ich in einer früheren Arbeit (über obszöne 
Worte)! auf die Beziehungen zwischen musikalischer Stimm- 
bildung und Analerotik hinweisen. 

Die Mitteilung obiger Fälle schien mir begründet, da sie 
die Annahme rechtfertigen, daß Stimm- und Sprachbildung 
sowie Analerotik nicht nur zufällig und ausnahmsweise, sondern 
gesetzmäßig miteinander verknüpft sind. Das Sprichwort: 
„Schweigen ist Gold“ könnte als volkspsychologische Bestätigung 
dieser Annahme gelten. 


vII 
Pecunia — olet 
(1916) 

Ä 


Ein junger Kaufmann war längere Zeit hindurch wegen 
seiner Zwangs- und Angstzustände bei mir in Behandlung, die 
ich aber nicht ganz zu Ende führen konnte, weil die ein- 
getretene Besserung, wie so oft, vom Widerstande als Motiv 
zum Abbrechen der Kur benützt wurde. Den aktuellen Anlaß 
zu seiner Erkrankung gab, wie die Analyse bald aufdeckte, das 
Verhältnis zu seiner Frau. Ich mußte dem Patienten auf Grund 
sehr deutlicher Anzeichen klarlegen, daß er am Konflikt zwischen 
der Geldliebe (Analerotik) und der übrigen Sexualität scheiterte. 


— 


ı) Bd. I dieser Sammlung. 


Ferencezi, Bausteine zur Psychoanalyse II 17 








258 S. Ferenczi 





Er heiratete eine mehr als wohlhabende Frau, in die er nicht 
verliebt war, während sein Ubw von interesseloser Hingebung 
träumte; u. a. dachte er oft auch bewußt an ein ganz mittel- 
loses, aber liebreizendes Weib, an dessen Seite er vielleicht das 
Glück, nach dem er sich sehnte, gefunden hätte. Ich mußte 
allerdings dem Patienten nahelegen, daß auch dieses Glück 
kein ungetrübtes gewesen wäre, da ja dabei seine nicht minder 
starke andere Leidenschaft, die Geldliebe, leer ausgegangen wäre. 

Bei einen unserer Gespräche brachte nun der Patient die 
meiner Ansicht nach entscheidende Bestätigung der voraus- 
gegangenen Deutungen. Er erinnerte sich, daß er kurz nach 
seiner Verlobung, beim intimen Beisammensein mit der Braut, 
plötzlich von einem unangenehmen Geruch aus ihrem Munde 
erschreckt wurde. Er entfernte sich unvermittelt, eilte zu einem 
Vertrauten und wollte die Verlobung sofort rückgängig machen. 
Man beruhigte ihn, und da der üble Geruch sich nicht mehr 
zeigte, ließ er von seinem Vorhaben ab, — die Heirat ging 
vonstatten. 

Diese Erinnerung mußte ich wie folgt erklären: Ein an 
sich offenbar unbedeutender Geruch aus dem Munde der Braut 
verknüpfte sich assoziativ mit der ursprünglichen Analerotik 
des Patienten, aus der die Geldliebe hervorging; er war nahe 
daran, sich einzugestehen, daß er des Geldes wegen zu heiraten 
im Begriffe steht; vor dieser Möglichkeit wollte er mit der- 
selben Angst die Flucht ergreifen, wie vor den eigenen schlecht 
verdrängten analerotischen Triebregungen. Es lag hier also ein 
Fall von Charakterregression vor, der Rückfall eines 
Charakterzuges (Geldliebe) auf seine erotische Vorstufe." Der 


ı) Vgl. „Passagere Symptombildungen während der Analyse“, „Misch- 
gebilde von erotischen und Charakterzügen.* (S. gff, bzw. 233 fl. dieses 
Bandes.) 





Beiträge zur Genitalsymbolik 259 





ubw Phantasie gelang es dann für einen Augenblick, den Mund 
der Braut zur Analöffnung zu machen. 

Wer nicht viel Erfahrung in der Psychoanalyse hat, wird 
diese Erklärung außerordentlich gezwungen und gewiß sehr 
antipathisch finden. Er wird — wie ich es so häufig höre — 
fragen: „Warum muß denn hier wieder die sogenannte ‚Anal- 
erotik‘ eine Rolle spielen? Läßt sich der Fall nicht einfach aus 
der ganz verständlichen Aversion jedes Kulturmenschen gegen 
einen schlechten Geruch, der ja im gegebenen Fall vorhanden 
gewesen ist, ohne Zuhilfenahme der ‚Charakterregression‘ ein- 
facher erklären ?“ 

Anstatt mich auf diese Fragen einzulassen, will ich kurz 
einen zweiten Fall mitteilen. 


B 


Einer Frau, die in ihren Mann leidenschaftlich verliebt zu 
sein wähnt, halte ich vor, daß bei ihr verschiedene Symptome 
darauf hindeuten, daß sie ihren Mann eigentlich aus Interesse 
geheiratet hat und, da sie so etwas mit ihrem Charakter für 
unvereinbar hält, ihre Leidenschaft zum Manne übertreibt. 
Nach längerem Widerstande mußte sie nun sich und mir ein- 
gestehen, daß sie zur Zeit der Verlobung eigentlich einen 
anderen jungen Mann ihrem späteren Manne vorgezogen hat, 
weiters, daß sie und ihre Familie sich damals in großer 
materieller Not befanden, schließlich, daß ihr Mann damals 
für einen reichen Erben galt. 

Ich wies, wie im obigen Falle, auf die Analerotik hin, 
worauf die Patientin sofort mit folgender Erinnerung reagierte: 

„Als ich den jungen Mann, in den ich früher verliebt war, 
nach meiner Verlobung zum erstenmal sah, ereignete sich 
folgendes: Er begrüßte mich und küßte mir die Hand; in 
diesem Augenblicke durchzuckte mich der Gedanke, daß ich 


17" 





a > 





260 S. Ferenczi 





kurz vorher am Klosett war und noch keine Gelegenheit hatte, 
mir die Hände zu waschen. Am Ende riecht er an meinen 
Fingern Kotgeruch! Meine Angst wurde so stark, daß ich 
sofort die Finger an die Nase führen und auf Geruch unter- 
suchen mußte, wobei es mir vorkam, als ob eine anwesende 
Freundin ironisch lächelte,“ 

Natürlich deutete ich diesen Erinnerungseinfall als Bestäti- 
gung meiner schon erwähnten Annahmen und fügte hinzu, 
daß sie sich eigentlich davor ängstigte, der junge Mann könnte 
an ihr „riechen“, daß sie aus Interesse heiratet. Hinter der 
Szene mußte ich übrigens die Wiederholung infantiler Kot- 
spiele vermuten. Die Patientin erinnerte sich dunkel, solche 
Spiele mit ihrem Bruder im Klosett aufgeführt zu haben. 

Ich muß es dem Leser überlassen, die große Überein- 
stimmung zwischen den mitgeteilten beiden Fällen für Zu- 
fälligkeit zu erklären, oder ihr einen Sinn zuzugestehen, even- 
tuell den Sinn, den ihr die Psychoanalyse zuschreibt. Betonen 
muß ich aber bei dieser Gelegenheit, daß die Psychoanalyse 
ihre Thesen niemals auf Spekulation, sondern immer auf die 
Häufung solcher Übereinstimmungen, also auf Tatsachen 
gründet. Die Beantwortung der Frage, woher diese Überein- 
stimmungen stammen, ist eine andere Aufgabe; die Analyse 
wird die Antwort darauf gewiß nicht schuldig bleiben. Sie 
kann sich aber nicht dazu drängen lassen, Erklärungen zu 
geben, solange sie nur über Tatsachen verfügt. Es ist jedenfalls 
ungerechtfertigt, die Nachprüfung von Tatsachen aus logischen 
Gründen abzulehnen. . 

Das lateinische Sprichwort, das ich in veränderter Fassung 
zum: Titel dieser Mitteilung wählte, erscheint nach den obigen 
Auseinandersetzungen in neuem Lichte. Der Satz: das Geld 
stinkt nicht, ist ein Euphemismus mittels Umkehrung. Im 
Ubw heißt es sicherlich: Pecunia olet, d. h. Geld = Kot. 


re m nn nn 





Beiträge zur Genitalsymbolik 261 





IX 
Ungeziefer als Symbol der Schwangerschaft 
(1914) 

Hinter der übertriebenen Angst vor Ungeziefer und hinter 
Deckerinnerungen, die sich mit der Beschämung bei der Ent- 
deckung dieser Art „Unreinlichkeit“ beschäftigen, steckte in 
mehreren Fällen die bewußte Phantasie des Geschwängertseins. 
Das Gemeinsame der Schwangerschaft und des Behaftetseins 
mit Ungeziefer ist nebst der Schande — das Beherbergen 
kleiner Lebewesen im und am Körper. Dasselbe gilt von Ein- 
geweidewürmern (Kind = „Würmchen“). Ungeziefer im Traum 
ist in diesem Sinne zu deuten. 


x 
Zwei typische Kopro- und Pädosymbole 
(1915) 

Bei zwei Frauen, deren Zwangsbefürchtungen mit der Kinder- 
losigkeit zusammenhängen und in deren Unbewußtem die 
Regression von der genitalen und parentalen auf die Anal- 
erotik in ähnlicher Weise vor sich ging, wie bei der zwangs- 
neurotischen Patientin Freuds,? spielen Ungeziefer und 
Eier eine ganz besondere Rolle. Beide (es ist fast unglaublich, 
bis zu welchen Einzelheiten sich oft Neurosen wiederholen) 
leiden seit Kindheit an der Angst, sie hätten Läuse im Haare. 
Merkwürdigerweise entdecken sie zeitweilig tatsächlich zu 
ihrem großen Schreck Exemplare dieses Ungeziefers auf der 
behaarten Kopfhaut, was aber kein Wunder ist, da sie eine 





ı) Die eine der Frauen hatte zwar ein Kind, aber das genügte ihrem 
Unbewußten bei weitem nicht. 

2) Freud, „Die Disposition zur Zwangsneurose“. (Ges. Schr., Bd. V, 
S. 277 X.) 





262 S. Ferenczi 
unverständliche — und ihrer Parasitophobie scheinbar wider- 
sprechende — Nachlässigkeit in bezug auf die Haartoilette 


zeigen. In Wirklichkeit trachten unbewußterweise beide, solche 
Parasiten zu erwerben, da sie ihnen die trefflichste Gelegenheit 
bieten, in symbolischer Weise ihre tiefstversteckten Wünsche 
zu befriedigen: die verdrängte Sehnsucht nach vielen, sehr 
vielen Kindern (die ja tatsächlich wie Parasiten der Mutter 
aufwachsen!) sowie den Sadismus und die Analerotik, zu der 
sie nach der Enttäuschung an der Genitalität regredieren 
mußten (Töten des Ungeziefers, Wühlen im Schmutz). Damit 
die Analogie beider Fälle noch merkwürdiger wird, produ- 
zierten sie auch ein anderes Kopro- und Pädosymbol, das mir 
bis jetzt als solches unbekannt war, nämlich ein übergroßes 
Interesse für Hühnereier. Die eine der Patientinnen erzählte 
mir, als sie endlich anfing, sich für ihren Haushalt wieder zu 
interessieren, oft, welch unerklärliches Vergnügen es ihr bereitet, 
in einem Korbe frischer Eier herumzuwühlen, die Eier zu 
ordnen und zu zählen; schämte sie sich nicht, sie würde sich 
stundenlang damit beschäftigen. Die andere (eine Frau vom 
Lande) ist fast ganz arbeitsunfähig; der einzige Ort, wo sie 
leistungsfähig blieb, ist der Hühnerhof; sie ist imstande, 
stundenlang Gänse zu stopfen und zuzuschauen, wie die Hühner 
ihre Eier legen, — sie leistet dabei selber Geburtshelferdienste, 
indem sie mit einem Finger in die Kloake des Tieres ein- 


dringt und das Ei herausholt.e. — Die symbolische Identität 
des Eies mit Kot und Kind ist noch durchsichtiger als die des 
Ungeziefers. — Man darf aber auch den Geldwert der Eier 


nicht vergessen; wissen wir doch, daß der Preis der Eier über- 
all als Maßstab der Billigkeit oder der Teuerung der Lebens- 
mittel gilt und daß Eier, besonders auf dem Lande, ähnlich 


ı) Man vergleiche die vorangehende kleine Mitteilung: „Ungeziefer 
als Symbol der Schwangerschaft.“ 


| 





Beiträge zur Genitalsymbolik 263 





wie das Geld, als Wertmesser fungieren. Es scheint, daß unter 
gewissen Lebensbedingungen die ontogenetische Umwandlung 
der Analerotik in gewisse Analcharakterzüge unterwegs stecken 
bleibt. Jedenfalls liegt diese Eierliebhaberei der ursprünglichen 
Koprophilie viel näher als die — immaterielle — Liebe zum 
Gelde. 

Schließlich sei darauf hingewiesen, daß beide Kopro- und 
Pädosymbole (wie zu erwarten war) gelegentlich auch ihre 
phallische Bedeutung erkennen ließen. 








ij 


Zur Augensymbolik 


(1913) 

Die Selbstblendung des Ödipus versuchte ich. mich 
auf psychoanalytische Erfahrungen berufend, als Selbst- 
entmannung zu deuten,‘ und behauptete, daß Augen oft 
symbolisch für Genitalien gesetzt werden. Die Tatsachen, auf 
die ich mich bei dieser Deutung bezog, will ich im folgenden 
kurz anführen. 

1) Eine junge Dame leidet an einer Phobie vor spitzen 
Gegenständen, besonders vor Nadeln; ihre Zwangsbefürchtung 
lautet: ein solcher Gegenstand könnte ihr einmal das Auge 
ausstechen. Die nähere Untersuchung des Falles ergibt, daß 
diese Dame mit ihrem Freunde seit einer Reihe von Jahren 
in innigem Sexualverkehr steht, dabei aber sich ängstlich davor 
hütet, die Immissio penis zu gestatten, die ihre anatomische 
Integrität durch Zerreißung des Hymens schädigen würde, 
Dieser Dame passieren nun allerlei Unfälle, die meist das 
Auge treffen ; zumeist unbeabsichtigte Selbstbeschädigungen mit 
Nadeln. Deutung: Substitution des Genitales durch die Augen 








ı) Symbolische Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Ödipus- 
Mythos, ıgıı. (Enthalten im Sammelbande „Populäre Vorträge über 
Psychoanalyse“, Int. PsA. Bibl. Nr. XIIT). 


ml 





Zur Augensymbolik 205 


und Darstellung der das Genitale betreffenden Wünsche und 
Befürchtungen durch Zufallshandlungen und Phobien, die die 
Augen zum Gegenstand haben. 

2) Ein myopischer Patient mit bewußten Minderiwertigkeits: 
befürchtungen und kompensierenden Größenphantasien verlegt 
alle seine hypochondrischen und ängstlichen Gefühle und eine 
übertriebene Verschämtheit auf seine Kurzsichtigkeit; diese 
Gefühle gelten aber im Unbewußten dern Genitale. Als kleines 
Kind hatte er sexuelle „Allmachtsphantasien“, die sich auf 
Mutter und Schwester bezogen ; später schmerzliche Einsicht in 
seine sexuelle Minderwertigkeit (Komplex des zu kleinen Penis, 
Hypochondrie, „Schwächezustände“), die durch übertriebene 
Onanie und sadistische Koitusakte kompensiert wurden. Mit 
Hilfe der symbolischen Gleichung: Auge = Genitale, gelang es 
ihm nun, einen großen Teil dieser sexuellen Wünsche und 
Befürchtungen am Auge darzustellen. Die nicht einmal ganz 
gründliche analytische Aufklärung reduzierte die Hypochondrie 
ganz bedeutend. 

3) Ich hatte Gelegenheit, eine Familie kennen zu lemen, 
deren Mitglieder ausnahmslos an einer. übertriebenen Furcht 
vor Verletzungen und Krankheiten der Augen leiden. Schon 
die Erwähnung kranker oder verletzter Augen macht sie 
erbleichen, der Anblick solcher kann eine Ohnmacht zur Folge 
haben. Bei einem Mitgliede der Familie ließen sich nun die 
psychischen Störungen der Potenz als Äußerungen des gegen 
die sadistischen Gelüste reaktiv aufgetretenen Masochismus 
deuten; die Angst vor Augenverletzungen war die Reaktion 
auf den sadistischen Wunsch, Augen zu verletzen, eine Ver- 
schiebung des sadistischen Koituswunsches. Die sadistisch- 
masochistische Komponente des Sexualtriebes konnte sich eben 
sehr leicht vom Genitale auf ein anderes leicht verletzliches 
Organ verschieben. — Ein anderes Mitglied dieser Familie 





266 S. Ferenczi 





dehnt Angst und Ekel vor Augen auch auf die Hühner- 
augen (!) aus, wobei nicht nur die äußere Ähnlichkeit 
und Namensgleichheit, sondern eine zweite symbolische 
Gleichung (Zehe = Penis) eine Rolle spielt; es ist dies offenbar 
ein Versuch, das Symbol (Auge) dem Eigentlichen (Genitale) 
mit Hilfe einer Mittelvorstellung (Hühnerauge) wieder anzu- 
nähern. 

4) Ein Patient, der in der Kindheit Angst vor Käfern 
hatte, bekam in der Pubertät Angst davor, sich im Spiegel zu 
betrachten; besonders vor dem Anschauen der eigenen Augen 
und Augenbrauen. Diese Angst entpuppte sich einerseits als 
Selbstwahrnehmung seiner Verdrängungsneigung (sich selber 
nicht „Aug’ in Auge“ sehen wollen), anderseits als Darstellung 
der Cnanie-Angst. Mit Hilfe der Vorstellung der Beweglichkeit 
gelang es dem Kinde, die Aufmerksamkeit und die Affekte vom 
spontan beweglichen (erektilen) Organ auf die beweglichen 
Käfer zu verlegen. Auch die Verletzlichkeit des Käfers, den 
man selbst als Kind so leicht zertreten kann, macht ihn dazu 
geeignet, die Stelle des ursprünglichen Angriffsobjektes, des 
Sexualorgans, zu vertreten. Eine weitere Verschiebung setzte 
dann das gleichfalls bewegliche und verletzliche Auge an Stelle 
des Käfers. Erwähnen möchte ich dabei, daß die Pupille im 
Ungarischen mit dem Worte „Augenkäfer"” bezeichnet wird. 
" 5) In einer ganzen Reihe von Angstträumen (meist aus 
der Kindheit erinnerten) kommen Augen vor, die wachsen und 
sich verkleinern. Aus dem ganzen Zusammenhange mußte ich 
diese Augen als Symbole des sich (bei der Erektion) ver- 
größernden männlichen Geschlechtsorgans ansehen. Die schein- 
bare Größenveränderung des Auges beim Öffnen und Schließen 
der Lidspalte wird offenbar vom Kinde zur Darstellung genitaler 
Vorgänge, die mit Größenveränderung einhergehen, benützt. 
Die oft übermäßige Angst kleiner Kinder vor den Augen der 








Zur Augensymbolik 257 





Eltern hat meiner Ansicht nach auch eine sexualsymbolische 
Wurzel. 

6) In einer anderen Reihe von Träumen vertreten die 
Augen (als paarige Organe) die Testikel. Da nämlich das Gesicht 
(abgesehen von den Händen) der einzige unbedeckte Körperteil 
ist, müssen die Kinder ihre ganze Neugierde, die den übrigen 
Körperteilen gilt, am Kopf und am Gesicht ihrer erwachsenen 
Mitmenschen, besonders der Eltern, befriedigen. So wird jeder 
Teil des Gesichts der Vertreter einer oder mehrerer Genital- 
stellen. Besonders eignet sich das Gesicht (die Nase, in der 
Mitte zwischen den Augen und den Augenbrauen, darunter der 
Mund) zur Darstellung des Penis, der Hoden, der Schamhaare 
und des Afters. 

Ich zweifle nicht, daß die Verschämtheit, die man beim 
Angeschautwerden verspürt und die einen vom dreisten 
Anschauen anderer abhält, in der sexualsymbolischen Bedeutsam- 
keit der Gesichtspartien ihre Erklärung findet. Diese muß auch 
die große Wirkung der Augen des Hypnotiseurs auf sein 
Medium erklären helfen. Ich verweise hier auch auf die 
Sexualsymbolik im „Liebäugeln“, im züchtigen Niederschlagen 
der Augen, im Augenaufschlag usw. Vgl. auch die Redensart 
„auf jemand ein Auge haben“. 

7) Zum Schluß will ich über einen Zwangsneurotiker 
berichten, der meine Deutung der Selbstblendung des Ödipus 
nachträglich bestätigte. Als ungemein verzärteltes, an die Eltern 
fixiertes, aber züchtig und schamhaft gewordenes Kind erfuhr 
er eines Tages von Altersgenossen den wirklichen Hergang des 
Sexualverkehrs zwischen den Eltern. Seitdem ungeheure Wut 
auf den Vater, oft mit der bewußten Phantasie, daß erihn 
(den Vater) kastriert, worauf aber stets Reue und Selbst- 
bestrafung folgen. Eine dieser Selbstbestrafungen war nun die, 
daßer seinem eigenen Bildnis die Augen aus- 

















De re ee ma Tee ran ea Be ee pn nm ni ee Pi m De a 2 nn en ee sen 2 ea) 
268 S. Ferenczi 


stach. Ich konnte dem Patienten erklären, daß er damit nur 
die am Vater vollzogene Kastration in entstellter Weise gesühnt 
hatte, entsprechend der mosaischen Talion-Strafdrohung „Aug’ 
um Aug’, Zahn um Zahn”, die übrigens gerade die zwei 
Kastrationssymbole, Blendung und Zahnreißen, zum 
Exempel wählt.' 


* 


In einer Arbeit über „Entwicklungsstufen des Wirklichkeits- 
sinnes“ [im I. Band dieser Sammlung] versuchte ich die Ent- 
stehung der Symbolik aus dem Drang zu erklären, die infantilen 
Wünsche mit den Mitteln des eigenen Körpers als 
erfüllt darzustellen. Die symbolische Identifizierung der Gegen- 
stände der Außenwelt mit den Körperorganen ermöglicht es, 
einerseits alle Wunschobjekte der Welt am eigenen Leibe, 
anderseits an den animistisch gedachten Objekten die geschätzten 
Organe des eigenen Leibes wiederzufinden. Die Zahn- und 
Augensymbolik wären Beispiele dafür, daß Körperorgane (und 
zwar hauptsächlich die Genitalien) nicht durch Gegenstände 
der Außenwelt, sondern auch durch andere Organe des Körpers 
selbst dargestellt werden können. Das ist sogar wahrscheinlich 
die ursprünglichere Art der Symbolbildung. 

Ich denke mir, daß diese symbolische Gleichstellung der 
Genitalorgane mit anderen Organen und mit Gegenständen 
ursprünglich nur spielerisch, gleichsam aus Übermut geschieht. 
Die so entstandenen Gleichungen werden aber sekundär in den 
Dienst der Verdrängung gestellt, die das eine Glied der 
Gleichung abzuschwächen sucht, während sie das andere — 
harmloseree — um den Betrag des verdrängten Affektes 
symbolisch überbetont. So gelangt die obere Körper- 





1) Siehe auch meine Ausführungen über Zahnsymbolik in der Diskussion 
der Wiener PsA. Vereinigung: „Die Onanie“ (Wiesbaden, ıgıı). 





Zur Augensymbolik 260 





hälfte als die harmlosere zu ihrer sexualsymbolischen Bedeutung, 
und so kommt das zustande, was Freud „Verlegung 
von unten nach oben“ nennt. In dieser Verdrängungs- 
arbeit haben sich die Augen zur Aufnahme der vom Genitale 
verschobenen Affekte durch ihre Form und veränderliche Größe, 
ihre Beweglichkeit, ihren hohen Wert und ihre Empfindsamkeit 
als besonders geeignet erwiesen. Vermutlich wäre aber diese 
Verschiebung nicht so gut gelungen, wenn dem Auge nicht 
schon von vornherein jener bedeutende libidinöse Wert zukäme, 
den Freud in seiner Sexualtheorie als besondere Komponente 
des Sexualtriebes beschreibt (Schauirieb). 


| 








Finige klinische Beobachtungen bei der 
Paranoia und Paraphrenie 
(Beitrag zur Psychologie der „Systembildung”) 
(1914) 
I 


Eines Tages suchte mich die Schwester eines jungen 
Künstlers auf und erzählte mir, daß ihr Bruder A., ein sehr 
begabter Mann, sich seit einiger Zeit ganz sonderbar benehme. 
Er hätte die Abhandlung eines Arztes über die Serumbehandlung 
der Tuberkulose gelesen," seitdem beschäftige er sich immer 
nur mit sich selbst, lasse seinen Harn und sein Sputum auf 
abnorme Bestandteile untersuchen, und obzwar sich solche nicht 
vorfanden, unterzöge er sich der Serumbehandlung bei jenem 
Arzte. Es zeigte sich bald, daß es sich bei ihm nicht um eine 
einfache hypochondrische Verstimmung handelte. Nicht nur 
jener Aufsatz, sondern auch die Persönlichkeit jenes Arztes 
machte auf ihn einen ungewöhnlichen Eindruck. Als dieser 
den jungen Mann einmal etwas barsch anfuhr, vertiefte er sich 


ı) Diese Abhandlung, die fast alle nervösen und psychischen Störungen 
auf Tuberkulose zurückführt und demgemäß zu behandeln rät, hat 
meinen Psychoneurotikern viel zu schaffen gegeben. 


| 








Klinishe Beobachtungen bei Paranoia u. Paraphrenie >71 


in seinen Aufzeichnungen (die mir die Schwester zu lesen gab) 
in endlose Grübeleien über die Frage, wie man dieses Verhalten 
des Arztes mit der Tatsache, daß jener ein wirklicher Gelehrter 
sei (was er nicht zu bezweifeln wagte), in Einklang bringen 
könne. Es stellte sich dann heraus, daß seine hypochondrischen 
Ideen in ein größeres, philosophisches System verflochten, gleich- 
sam in dessen Gebäude hineingebaut waren. Seit längerer Zeit 
interessierte sich der junge Mann für die Naturphilosophie 
Ostwalds, als dessen eifrigen Anhänger er sich bekannte; 
einen besonders tiefen Eindruck machte auf ihn die energetische 
Hauptidee und die starke Betonung des ökonomischen Prinzips 
in den Vorschlägen jenes Gelehrten. Die Sentenz, daB man mit 
möglichst geringer Energieausgabe möglichst viel zustande 
bringen soll, wollte er in seiner praktischen Lebensführung in 
jeder Hinsicht realisieren, verstieg sich aber dabei zu Über- 
treibungen, die sogar der die Intelligenz des Bruders besonders 
hochschätzenden Schwester sonderbar vorkamen. Solange er sich 
nur ungemein pünktliche schriftliche Tagesordnungen zurecht- 
legte, in denen jeder körperlichen und jeder Art geistiger 
Tätigkeit eine bestimmte Zeit eingeräumt wurde, mag er noch 
als besonders folgsamer Schüler seines Meisters gegolten haben; 
er begann aber später die Tendenz zur Sparsamkeit derart zu 
übertreiben, daß er sie — natürlich unbewußt — förmlich ad 
absurdum führte. Am auffälligsten wurde dies, als die Ver- 
quickung mit den hypochondrischen Ideen zustande kam. Er 
spürte in den verschiedensten Organen Parästhesien, u. a. in 
den Beinen, und bemerkte, daß diese schwanden, wenn er das 
Bein hoch hob. Um nun seine Aufmerksamkeit, deren Energie 
er nach seiner Überzeugung für wertvollere Leistungen als zur 
Perzeption körperlicher Zustände zu verwenden die Pflicht hatte, 
von den Empfindungen im Beine abzulenken, hieß er seine 
Schwester, ihm das Bein hoch zu halten, damit er sich unge- 








= m esse an ee em. FE TEBEN. By NER TCM EIGEN a en nn Eee Eee BEE ee ee Eee) 
27% S. Ferenczi 


stört in seine Gedanken — die wertvollsten Leistungen, deren 
er fähig war — versenken könne. Die Schwester kam diesem 
Wunsch öfters getreulich nach. — Allmählich kam er zur 
Einsicht, daß er selber eigentlich überhaupt keine andere 
Arbeit leisten dürfe als denken; die Ausführung seiner Ideen 
im einzelnen — eine untergeordnete Arbeit — müsse Leuten 
mit geringeren Fähigkeiten überlassen werden. So kam er dazu, 
sich nur mehr mit Problemstellungen zu beschäftigen, und 
füllte seinen Stundenplan mit der Aufgabe aus, über die letzten 
naturwissenschaftlichen, psychologischen und philosophischen 
Fragen nachzudenken. Seiner Umgebung gab er den Auftrag, 
in der von ihm genau vorgeschriebenen Weise für die absolute 
Ruhe während seiner geistigen Arbeit zu sorgen. All dies hätte 
seiner Familie noch keine ernstlichen Besorgnisse bereitet, hätte 
er — der bisher so fleißig seinen Agenden oblag — sich nicht 
einem völligen Nichtstun hingegeben. In seiner Anstrengung, 
„mit möglichst günstigem Koeffizienten“ zu arbeiten, brachte 
er es also dazu, die nächstliegenden Aufgaben (da sie mit der 
Theorie der energetischen Ökonomie nicht wörtlich in Ein- 
klang zu bringen waren) zu vernachlässigen; das Gebot des 
möglichst ökonomischen Schaffens diente ihm also, und zwar 
folgerichtig, dazu, das Schaffen überhaupt aufzugeben. Er lag 
stundenlang untätig in gewissen künstlich hergestellten Posi- 
tionen. — Diese letzteren mußte ich als eine Art katatonische 
Körperhaltung, die rein psychischen Symptome als Bruchstücke 
von hypochondrischen und Größenwahnideen auffassen und der 
Familie des Patienten zu verstehen geben, daß ich den Fall 
für eine paranoide Paraphrenie (Dem. praecox) und den jungen 
Mann einstweilen für anstaltsbedürftig hielte. Die Familie lehnte 
die Diagnose und den ärztlichen Rat zunächst ab, obzwar ich 
die Möglichkeit, daß es sich um einen leichten und vorüber- 
gehenden Anfall handle, offen ließ, 





Klinische Beobachtungen bei Paranoia u. Paraphrenie 273 


Bald kam aber die Schwester wieder und erzählte mir folgen- 
des: Der Bruder ersuchte sie, sie möchte in seinem Zimmer 
schlafen, da er sich so wohler fühle, was seiner geistigen 
Leistungsfähigkeit zugute komme; die Schwester leistete diesem 
Ansuchen Folge. Einigemal ließ er sich bei Nacht die Beine 
hoch heben. Dann fing er an, der Schwester von erotischen 
Gelüsten und Erektionen zu sprechen, die ihn in der 
Arbeit störten. Zwischendurch sprach er von seinem Vater, der 
ihn zu streng behandelt habe, und dem gegenüber er bis jetzt 
lieblos gewesen sei; jetzt erst habe er in sich wie im Vater 
ihre gegenseitige Zuneigung entdeckt. Plötzlich sagte er: es sei 
gegen die energetische Ökonomie, wenn er seine erotischen 
Bedürfnisse bei fremden Frauenspersonen und für Geld 
befriedige; es sei doch einfacher und müheloser, dabei gefahr- 
und kostenlos, mit einem Worte: ökonomischer, wenn sich die 
Schwester, im Interesse seiner psychischen Leistungsfähigkeit 
und in treuer Befolgung des „energetischen Imperativs“, dazu 
hergebe. Nach diesem Zwischenfall (den übrigens die Schwester 
geheimhielt) und, nachdem der Patient selbstmordverdächtige 
Äußerungen tat, wurde er in einer Heilanstalt interniert. 


u 


Ein sehr intelligenter junger Mann, B., der nebst der pünkt- 
lichen Erfüllung seiner Amtspflichten ganz bemerkenswerte 
dichterische Leistungen zustande brachte und dessen Ent- 
wicklungsgang ich seit mehr als vierzehn Jahren verfolge, war 
mir stets als einer jener Größen- und Verfolgungswahnsinnigen 
bekannt, die es verstehen, ihre Symptome so weit zu zügeln, 
daß sie in der Gesellschaft noch bestehen können. Da mir 
seine literarischen Arbeiten gefielen und ich einigemal sogar 
den — allerdings mißlungenen — Versuch machte, das Inter- 
esse maßgebender Persönlichkeiten auf ihn zu lenken, faßte er 


Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 18 














I 7 





A ne 
274 S. Ferenczi 


eine ausgesprochene Sympathie zu mir. Er besuchte mich etwa 
einmal im Monat, erzählte mir wie einem Beichtvater seine 
Leiden und ging stets einigermaßen beruhigt von mir. In 
seiner Stellung brachten ihn die Kollegen und Vorgesetzten — 
wie er mir erzählte — in die peinlichsten Situationen. Er tue 
stets seine Pflicht, ja, meistens noch mehr, als man von ihm 
fordere, und doch (oder vielleicht darum!) seien sie ihm alle 
feindlich gesinnt. Offenbar beneide man ihn wegen seiner über- 
legenen Intelligenz und seiner hohen Verbindungen. Nach den 
Injurien befragt, die man ihm zufügte, konnte er nur geringfügige 
Scherze seiner Amtskollegen und eine das Maß des Gewöhnlichen 
nicht übersteigende Mißachtung seitens der Chefs angeben. Er rächte 
sich, indem er alle kleineren und größeren Versehen, Fahr- 
lässigkeiten, Regelwidrigkeiten, angeblich auch unrechtmäßige 
Vorteile, die sich die anderen Beamten zuschulden kommen 
ließen, sich sorgsam merkte. Zeitweise, wenn seine auf- 
gespeicherte Unzufriedenheit in offene Auflehnung ausbrach. 
rührte er all diese meistens längst veralteten Sachen auf, 
brachte sie auch dem jeweiligen Leiter des betreffenden 
Ressorts zur Kenntnis, wodurch er sich immer, manchmal 
aber auch den Kollegen und Vorgesetzten, Unannehmlichkeiten 
und Verweise zuzog. Es gelang ihm endlich wirklich, sich mit 
fast jedem zu verfeinden, und er ersparte sich so die Mühe, 
die Feindseligkeit seiner Amtsbrüder aus kleinen Anzeichen zu 
konstruieren; er machte sich gründlich verhaßt; jede Sektion 
freute sich, ihn loszuwerden, und benützte jeden Anlaß, ihn 
in eine andere Abteilung versetzen zu lassen. Nach solchen 
Versetzungen gab es auch bei ihm „Versetzungsbesserungen“. 
Von jedem neuen Chef erwartete er die endliche Anerkennung 
seiner Vorzüge, bei jedem glaubte er unzweideutige Anzeichen 
besonderer Hochachtung seiner Fähigkeiten und große Sym- 
pathie zu bemerken; doch recht bald stellte es sich heraus, daß 


— ER 


Fe EL... Ei 5. 





Klinishe Beobachtungen bei Paranoia u. Paraphrenie 275 








auch der neue Chef nicht mehr tauge als die früheren. Aller- 
dings hätten diese früheren ihn gewiß beim neuen Chef 
denunziert; die ganze Bande stecke ja unter einer Decke usw. 
Ähnlich schlecht erging es ihm in seiner literarischen Tätig- 
keit. Die bereits anerkannten Schriftsteller bilden — wie er 
mir sagte — unter sich eine Interessengemeinschaft, „eine 
Maffia“, die junge Talente nicht aufkommen läßt. Und doch 
seien seine Werke den allerberühmtesten der Weltliteratur an 
die Seite zu stellen. — In sexueller Hinsicht war er stets 
ziemlich bedürfnislos. Er hat einigemal bemerkt, daß er bei 
Frauen ein ihm selber unerklärliches Glück hat, er gefalle 
allen, ohne daß er sich viel um sie kümmere, er müsse sich 
vor ihnen sehr in acht nehmen usw. (d. h. nebst den Ver- 
folgungs- und Größenideen produziert er auch erotomanische). 

Aus zeitweise gemachten Mitteilungen wurden mir dann 
auch die tieferen Schichten seiner seelischen Existenz bekannt. 
Er lebte unter ärmlichen Verhältnissen, was eine frühzeitige 
Entfremdung mit dem anfangs heißgeliebten Vater verursachte; 
er übertrug dann (in seiner Phantasie) die Vaterrolle auf einen 
Onkel, der es an Rang und literarischem Ruhm ziemlich weit 
brachte, doch bald mußte er einsehen, daß er von diesem 
Egoisten nichts zu erwarten habe, zog also seine Liebe auch 
von ihm zurück und machte — wie wir sahen — einerseits miß- 
lungene Versuche, in seinen Vorgesetzten die verlorene Vater- 
imago wiederzufinden, andererseits zog er seine Libido narzißtisch auf 
sich selbst zurück und delektierte sich an den eigenen hervor- 
ragenden Eigenschaften und Leistungen. 

Etwa im zwölften Jahre unserer Bekanntschaft kam es aber 
zum Zusammenbruch. In einer allzu heftigen Entrüstung über 
die vermeintliche schlechte Behandlung attackierte er tätlich 
seinen höchsten Vorgesetzten. Es kam zu einer langwierigen 
und peinlichen Untersuchung, die noch verhältnismäßig glimpf- 

ı8* 











276 S. Ferenczi 





lich endete, der Patient wurde für „nervenkrank“ erklärt und 
in Pension geschickt. Zu gleicher Zeit etwa — wohl schon 
etwas früher, aber besonders seit seiner Entlassung aus dem 
Amte — fing er an, sich eingehender für die psychoanalytische 
Literatur zu interessieren.‘ Unter anderem las er auch meine 
Abhandlung über den Zusammenhang zwischen Paranoia und 
Homosexualität, Er- stellte direkt die Frage an mich, ob ich 
auch ihn für einen Paranoiker und Homosexuellen halte, und 
machte sich mit überlegenem Humor über diese Idee lustig. 
Doch scheint diese Idee in ihm Wurzel gefaßt zu haben und 
bei seiner sonstigen Untätigkeit üppig aufgeschossen zu sein, 
denn eines Tages kam er ganz erregt und enthusiasmiert zu 
mir und erzählte, daß er mir nachträglich recht geben müsse: 
er war wirklich ein Verfolgungswahnsinniger; es sei wie eine 
Erleuchtung über ihn gekommen, daß er eigentlich innerlich 
ein Homosexueller sei; er erinnere sich verschiedener Vor- 
kommnisse, die ihm das direkt bestätigten. Jetzt könne er sich 
seine merkwürdigen — halb ängstlichen, halb libidinösen — 
Sensationen erklären, die er in der Gegenwart eines älteren 
Gönners stets verspürte; auch verstehe er jetzt, warum er die 
Neigung hatte, sich mir körperlich womöglich so weit zu 
nähern, daß er den Hauch meines ÄAtems zu spüren 
bekomme.” Nun wisse er auch, warum er jenen Gönner homo- 
sexueller Absichten (ihm gegenüber) beschuldigte: es war ein- 
fach der eigene Wunsch der Vater dieses Gedankens! 

Ich war sehr erfreut über diese Wendung, nicht nur mit 
Rücksicht auf den Patienten, sondern auch, weil dieser Fall 





PETE, nd 


ı) Da es mir ganz aussichtslos schien, wollte ich ihn der Analyse 
nicht unterziehen. 

2) Diese seine Eigenart ist mir tatsächlich schon früher aufgefallen 
und von mir im Sinne des übertragenen Erotismus gedeutet worden; 
natürlich hütete ich mich aber seinerzeit, ihn darauf aufmerksam zw 
machen und ihm das Symptom zu erklären. 





Klinische Beobachtungen bei Paranoia u. Paraphrenie 277 





meine geheime Hoffnung, daß es um die Therapie der Paranoia 
im allgemeinen doch nicht so ganz schlecht bestellt sei, 
erstarken ließ. 

Tags darauf kam der Patient wieder; er war noch immer 
erregt, aber nicht mehr so euphorisch; er habe große Angst, 
sagte er mir; die homosexuellen Phantasien kämen immer 
unerträglicher über ihn; er sehe große Phalli vor sich, vor 
denen er sich ekelt; er phantasiere sich mit anderen Männern 
(u. a. auch mit mir) in päderastische Situationen hinein. Ich 
versuchte — mit Erfolg — ihn zu beruhigen, sagte ihm, daß 
diese Phantasien nur wegen ihrer Ungewohntheit so stark auf 
ihn wirken, später werde er von diesen Ideen gewiß nicht so 
viel zu leiden haben. 

Dann hörte ich einige Tage nichts von ihm, bis mich eines 
seiner Familienmitglieder aufsuchte, um mir mitzuteilen, daß 
der Patient, der seit zwei, drei Tagen unzugänglich sei, 
halluziniere, vor sich hinspreche, am Vortage zuerst zu seinem 
Onkel, dann ins Palais eines bekannten Magnaten eingedrungen 
sei und dort Skandal gemacht habe. Von dort ausgewiesen, kam 
er nach Hause, legte sich zu Bett und wollte kein Wort mehr 
sprechen; zeitweise sei er aber ganz klar und versichere, es 
fehle ihm nichts und man soll ihn ja nicht in eine Irrenanstalt 
transportieren. 

Ich besuchte den Patienten und fand ihn tatsächlich in tier 
katatonischem Zustande (starre Körperhaltung, Negativismus, 
Unzugänglichkeit, Halluzinationen). Im ersten Momente bei 
meinem Eintreten schien er mich zu erkennen, reichte mir 
die Hand, doch sofort verfiel er wieder in den katatonischen 
Stupor. — Es dauerte Wochen, bis er sich in der Heilanstalt, 
in die er interniert wurde, allmählich etwas erholte, und 
Monate, bis er von dort — gebessert — entlassen werden 
konnte, Als ich ihn wiedersah, hatte er nicht die volle Krank- 














278 S. Ferenczi 


heitseinsicht, — er objektivierte zum Teil seine paraphrenen 
Beeinträchtigungsgefühle, ein Teil der alten paranoischen Wahn- 
gebilde war wieder lebendig, — dagegen flüchtete er sich ängst- 
lich vor homosexuellen Gedankenregungen, leugnete, daß er 
an einer Psychose leide, und glaubte nicht mehr an 
den kausalen Zusammenhang zwischen seinen 
psychischenErlebnissen und der Homosexualität. 
Ich drang natürlich nicht weiter in ihn und versuchte nicht, 
ihm seine frühere Überzeugung wieder beizubringen. Der 
Patient mied mich von nun an auffällig; wie ich erfuhr, 
mußte er später wegen der Rezidive des Aufregungszustandes 
nochmals, diesmal für etwas kürzere Zeit, interniert werden. 
Das Gemeinsame an den hier mitgeteilten zwei Fällen 
(abgesehen von der in jedem Falle von Paranoia und Para- 
phrenie nachweisbaren latenten Homosexualität, auf die ich 
hier nicht näher eingehen will)’ ist, daß uns beide recht 
interessante Aufklärungen über die Rolle der Wahnsystem- 
bildungen bei der Paranoia geben. Der Patient A erkrankt, 
indem er — statt sich die Mühe zu nehmen, ein eigenes 
System zu konstruieren — ein fertiges philosophisches System 
(die Naturphilosophie Ostwalds) er bloc adoptiert. Philosophische 
Systeme, die das ganze Weltgeschehen rationell zu erklären 
suchen und für das Irrationelle (d. h. einstweilen Unerklärliche) 
keinen Raum übriglasen, wurden bekanntlich mit den 
paranoischen Wahnsystemen verglichen. Jedenfalls entsprechen 
solche Systeme ganz besonders den Bedürfnissen des Paranoikers, 
dessen Symptome gerade dem Zwange entspringen, die eigenen 
irrationellen inneren Strebungen aus dem äußeren Welt- 


ı) Ich verweise auf die diesbezüglichen Arbeiten von Freud (Ein 
autobiographisch beschriebener Fall von Paranoia, ıgıı, Ges. Schr., 
Bd. VIII) und von mir (Über die Rolle der Homosexualität usw., Bd. I 
dieser Sammlung). 


Klinische Beobachtungen bei Paranoia u. Paraphrenie 279 


geschehen rationell zu erklären. Es zeigt sich hier auch recht 
hübsch, wie das adoptierte System allmählich immer mehr 
dazu verwendet wird, die eigenen rein egozentrischen, verdrängten 
Wünsche (Nichtstun, Inzestgelüste der Schwester gegenüber) zu 
rationalisieren. 

Der Fall B zeigt wiederum, wie verhängnisvoll es für einen 
Paranoischen sein kann, wenn ihm das System, das er sich 
mühevoll aufbaute und auf das gestützt er sozial noch tätig 
sein konnte, plötzlich entrissen wird. B gelang es, alle seine 
ethisch inkompatiblen Gelüste auf die bureaukratische Umgebung 
zu projizieren; er wurde zum Öpfer einer systematischen 
Verfolgung. Aus dem Amte entlassen, wurde ihm gleichsam 
sein System geraubt; zufälligerweise stieß er gerade in dieser 
Zeit des Systemverlustes auf die psychoanalytische Literatur, die 
ihm — obzwar er auch früher einiges davon hörte — erst jetzt 
einleuchten konnte. Vorübergehend schien er geneigt, sein 
Verfolgungssystem mit der (nach unserer Ansicht) richtigen 
Einsicht in seine wahre Persönlichkeit einzutauschen, sich mit 
den eigenen verdrängten Komplexen zu befreunden. Doch bald 
zeigte es sich, daß ihm diese Einsichten allzu unerträglich 
waren, vor der stürmisch einsetzenden Angst mußte er sich — 
da er kein anderes passendes System zur Verfügung hatte und 
da ihm dies eine zweite neurotische Fixierungsstelle ermöglichte 
— in die Demenz flüchten. Er erholte sich aus dem para- 
phrenischen Anfall nur und insoweit, als es ihm gelang, die 
psychoanalytische Einsicht wieder aufzuheben und das Verfolgungs- 
system zu rekonstruieren. — Solche enge Beziehungen zwischen 
Systembildung und Paranoia erklären vielleicht auch die Tat- 
sache, daß neuen wissenschaftlichen, z. B. physikalischen und 
philosophischen Systemen, Erfindungen und Theorien stets ein 
ganzer Troß von Psychopathen nachfolgt, In therapeutischer 
Hinsicht mahnt uns der Fall B, die pessimistische Ansicht 























280 S. Ferenczi 


Freuds über die psychoanalytische Therapie der Paranoia' 
aufrechtzuerhalten. 

Die eigentümliche katatonische Haltung des Patienten A 
(Liegen mit hochgehobenem Beine) verdient meiner Ansicht 
nach eine besondere Hervorhebung. Die Deutung dieses 
motorischen Symptoms machte uns der Patient leicht, indem 
er die Aufgabe, das Bein zu halten, der Schwester übertrug 
und bald darauf mit den inzestuösen Gelüsten der Schwester 
gegenüber offen hervortrat. Wenn wir die uns längst bekannte 
symbolische Identifizierung von Bein und Penis, Beinstreckung 
und Erektion, hinzunehmen, dürfen wir wohl jene katatonische 
Haltung als Ausdrucksmittel (und gleichzeitiges Abwehrmittel) 
der verdrängten Erektionstendenz ansehen. Es ist denkbar, daß 
die Sammlung ähnlicher Beobachtungen die katatonische Steifheit 
überhaupt in diesem Sinne aufklären wird. Zur Stütze dieser 
Auffassung kann ich einen dritten Fall heranziehen. 


ul 


Ein Paraphreniker mit ungemein scharfer Fähigkeit zur 
Selbstbeobachtung erklärte mir spontan, daß er mit allen seinen 
absonderlichen katatonen Haltungen und Bewegungen erotische 
Empfindungen an den verschiedenen Körperstellen abzuwehren 
sucht. Die extreme Rumpfbeugestellung — die er minutenlang 
einhielt — diene ihm z. B. dazu, „die Erektion des 
Darmes zu knicken‘“. 





ı) Im Gegensatz zu Bjerre, der eine Paranoia analytisch geheilt 
haben will. (Jahrb. f. PsA., II. Bd. Dieser Fall Bjerres ist nach 
meiner und Freuds Ansicht keine echte Paranoia gewesen.) 


- 


Reizung der analen erogenen Zone als 
auslösende Ursache der Paranoia 


(Beitrag zum Thema: Homosexualität und Paranoia) 
(rg1r) 

Die Analyse der Schreberschen Selbstbiographie' und die 
Untersuchung paranoischer Patienten? stellte die entscheidende 
Rolle der meist mit Hilfe der Projektion abgewehrten Homo- 
sexualität in der Pathogenese dieser Psychosc fest. Seitdem hatte 
ich eine Reihe von Paranoischen zu beobachten Gelegenheit 
und bei allen ohne Ausnahme mußte ich die Krankheitssymptome 
als Folgeerscheinungen der zerstörten sozialen Sublimierung der 
Homosexualität deuten. Sie waren alle als Individuen anzu- 
sehen, deren Entwicklung vom Autoerotismus zur Objektliebe 
eine Störung erlitt, und die dann infolge infantiler „narziß- 
tischer“ Fixierung und späterer akzidenteller Ursachen auf die 
homosexuelle Stufe zurückfielen, sich aber dieser mit ihrem 
Bewußtsein unverträglich gewordenen Perversion erwehren 
mußten. 








ı) Freud, Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch 
beschriebenen Fall von Paranoia. (Ges, Schr., Bd. VIII.) 

2) Ferenczi, Die Rolle der Homosexualität in der Pathogenese der 
Paranoia. (Bd. I dieser Sammlung‘. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 





282 S. Ferenczi 





Eine dieser Beobachtungen will ich hier nachholen. 

Ein etwa 45 Jahre alter, immer nüchtern gewesener, schwä- 
bischer Bauer’ wird mir als Verfolgungswahnsinniger vor- 
gestellt. Er leide — so erzählt mir seine Frau — an der fixen 
Idee, daß jeder Mann, der sich ihm nähert, sein Feind sei, 
ihn vergiften möchte, mit den Fingern auf ihn zeige, ihn 
hänseln wolle. Wenn der Hahn im Hof kräht, wenn ein 
Fremder auf der Straße an ihm vorbeigeht, so geschehe das 
immer seinetwegen. 

Ich frage den Patienten, wie er sich mit seiner Frau ver- 
trägt — (ich wußte, daß Eifersuchtswahnideen nicht nur bei 
der Alkoholparanoia vorkommen). Er wie die Frau antworteten 
einstimmig, daß diesbezüglich alles in Ordnung sei; sie hätten 
sich gern, hätten mehrere Kinder; allerdings enthalte sich 
Patient, seitdem er krank ist, vom Geschlechtsverkehr, aber das 
sei nur, weil er „andere Sorgen“ habe. 

Ich frage weiter, ob er sich für die Gemeindeangelegenheiten 
interessiere und wenn ja: ob sich darin seit seiner Krankheit 
nichts geändert hätte. (Ich weiß nämlich aus Erfahrung, daß 
die später paranoisch werdenden, gleichwie die wirklich Homo- 
sexuellen, ein ungewöhnlich hohes Maß sozialen Interesses auf- 
bringen und betätigen, dieses aber beim Ausbruch der Paranoia 
ganz oder teilweise verlieren.) Die Frau antwortet mit einem 
lebhaft wiederholten „Ja“. Ihr Mann sei „Geschworner“ ge- 
wesen, als solcher immer sehr eifrig, seit seiner Krankheit 
kümmere er sich um die Gemeinde gar nicht. 

Nun begann der Patient, der bis jetzt alles ruhig angehört 
und auch selbst bestätigt hatte, unruhig zu werden und sagte 
— darüber befragt — nach längerem Drängen, daß ich offenbar 





ı) In der Nähe von Budapest gibt es eine kleine Anzahl von Dörfern 
mit deutscher Bevölkerung. Diese ungarländischen Deutschen werden 
gemeinhin „Schwaben“ genannt. 


Reizung der analen Zone u. Paranoia 283 


von seiner Frau geheime Winke bekäme, denn er könne sich 
nicht vorstellen. daß ich sonst alles so zutreffend hätte erraten 
können, 

Ich setze das Verhör zunächst unter vier Augen fort, 
worauf mir der Patient nachträglich zugibt, daß ich auch bezüg- 
lich der Eifersucht recht gehabt hätte; er wollte es nur in 
Anwesenheit der Frau nicht sagen. Tatsächlich verdächtige er 
seine Frau insgeheim mit allen Mannspersonen, die im Hause 
verkehren. (Ich deutete mir die Eifersucht, unter Berücksich- 
tigung der seit Monaten beobachteten Abstinenz, die zur-Ver- 
liebtheit nicht recht paßt, als Projektion des eigenen Gefallens 
am männlichen Geschlecht.) 

Ich frage nun, wann und unter welchen Umständen diese 
Veränderung in ihm und in seiner Umgebung entstand, worauf 
mir der Patient folgende zusammenhängende Erzählung gibt: 
Er sei vor einigen Monaten wegen einer Mastdarmfistel 
zweimal nacheinander operiert worden. Die zweite Operation 
habe der Arzt schlecht gemacht. Nach dieser Operation hätte 
er längere Zeit ein „Rumoren in der Brust“ verspürt und 
täglich mehrere Anfälle von „Todesangst“ bekommen. Er hatte 
dabei das Gefühl, „als ob die Fistel plötzlich in den 
Magen hinaufstiege und er daransterben müßte“. 
Von dieser Angst sei er jetzt geheilt und jetzt wollen ihn die 
Leute für verrückt erklären. 

Die Frau und ein als Begleiter mitgekommener Bekannter 
bestätigten die Aussagen des Patienten und stellten insbesondere 
fest, daß die Wahnideen tatsächlich erst nach dem 
Aufbören der von der Operation ausgelösten 
Parästhesien und Angstzustände eingesetzt 
hätten. Nachträglich hätte er auch den ÖOperateur beschul- 
digt, die Operation mit Absicht schlecht ausgeführt zu haben. 

Nach allem, was mir über den Zusammenhang der Paranoia 








284 S. Ferenczi 





und der Homosexualität bekannt war, mußte ich hier annehmen, 
daß die Darmerkrankung und die infolge deren notwendig ge- 
wordenen Manipulationen von Männern (Ärzten) am Mastdarm 
bislang latent gewesene oder sublimierte homosexuelle Neigungen 
des Patienten durch Wiederbelebung kindlicher Erinnerungen 
entfacht haben konnten. Bei der symbolischen Bedeutsamkeit 
des gezückten \Mlessers schien mir insbesondere die — ohne 
Narkose ausgeführte — zweite Operation, bei der das schnei- 
dende Instrument tief in den Mastdarm eingeführt wurde, 
geeignet, die infantile Vorstellung des coitus a tergo regressiv 
zu beleben. 

Ich machte nicht viele Umstände, sondern fragte den Patienten 
direkt, ob er nicht als Kind mit anderen Buben unerlaubte 
Dinge gemacht hätte. Die Frage überraschte ihn augenscheinlich 
und er ließ eine Weile auf die Antwort warten. Dann sagte er 
aber, — ziemlich :verschämt, — daß er allerdings als fünf- bis 
sechsjähriger Knabe mit einem Altersgenossen, der jetzt 
einer seiner größten Feinde sei, ein eigentümliches 
Spiel zu treiben pflegte. Jener forderte ihn auf, sie möchten 
miteinander „Hahn und Henne“ spielen. Er ging darauf 
ein und spielte dabei stets die passive Rolle, er war die „Henne“. 
Der andere aber führte entweder den erigierten Penis oder den 
Finger in seinen Mastdarm ein; manchmal steckte er ihm 
Kirschen in den Anus und holte sie mit dem Finger wieder 
heraus. Dieses Spiel hätten sie bis zu ihrem zehnten bis elften 
Jahre fortgesetzt. Seitdem er aber wisse, daß solche Dinge gottlos 
und ekelhaft seien, tue er nie dergleichen, es sei ihm sogar 
diese Geschichte seitdem nie eingefallen. Er versicherte mir 
wiederholt, daß er jetzt dieses schändliche Tun verachte. 

Diese Erinnerung beweist nun, daß unser Patient tatsächlich 
ungewöhnlich lange und intensiv bei der homosexuellen Objekt- 
wahl verweilte, diese aber dann energisch verdrängt, zum Teil 





Reizung der analen Zone u. Paranoia 285 


wohl sublimiert hatte. Die brutalen Eingriffe an seiner erogenen 
Analzone waren dann sehr wohl geeignet, den im Unbewußten 
fortlebenden Wunsch nach Wiederholung der infantil-homo- 
sexuellen Spielerei zu erwecken. Was aber damals kindische 
Belustigung war, — die Sexualität, — wuchs inzwischen zum 
impetuosen und gefährlichen Triebe eines erwachsenen, kräf- 
tigen Menschen heran. Kein Wunder, wenn sich der Patient 
gegen die abnorme (perverse) Verwendung solcher Libidomengen 
zur Wehre setzte und sie zunächst zu Parästhesien und 
Angst zu konvertieren, dann als Wahngebilde aus dem 
Ich in die Außenwelt zu projizieren suchte. Den Parästhesien, 
die dem Ausbruche des Verfolgungswahnes vorausgingen („Auf- 
steigen der Mastdarmfistel in den Magen“), entsprach wohl 
dieselbe unbewußte, passiv-päderastische Phantasie, die auch den 
Wahnvorstellungen zugrunde liegt. Es ist nicht unwahrschein- 
lich, daß dieses Stadium den Versuch einer paraphrenischen! 
Erledigung der Homosexualität, d. h. die totale Abwendung 
vom Manne und die Rückkehr zum analen Autoerotismus 
bedeutete und daß erst mit der „Wiederkehr des Verdrängten“, 
d. h. mit der Wiederbesetzung der lange Zeit hindurch sublimiert 
geliebten, dann ganz abgelehnten männlichen Objekte der 
Verfolgungswahn ausbrach. Der „krähende Hahn im Hofe“, 
dem der Patient in seinen Wahnideen einen besonderen Platz 
einräumte, ist wohl derselbe „größte Feind“, dem gegenüber er 
als Kind die Henne spielte. 

Meine Vermutung aber, daß die Vergiftungsangst, 
wie in so vielen anderen Fällen, auch hier den Wunsch nach 

ı) Paraphrenie ist der von Freud vorgeschlagene und ob seiner 
Unpräjudizierlichkeit empfehlenswerte Ausdruck an Stelle der „Dementia 
praecox“. Übrigens ist die Pathologie der paraphrenischen Psychose 
noch nicht so weit geklärt, daß man (z. B. in diesem Falle) die sen- 


siblen Reizerscheinungen und die Angst nicht auch als hysterische 
Konversionsversuche deuten könnte. 





TE En EEE En EEE EEE 
286 S. Ferenczi 





Geschwängertwerden symbolisiert, konnte ich, da ich mit ‚dem 
Patienten nur ein einziges Mal sprach, durch keine Beweise 
erhärten. 

Über die Aussichten der Heilung des Patienten mußte ich 
mich sehr skeptisch äußern, ließ aber die Möglichkeit offen, 
daß, wenn die Mastdarmfistel ganz verheilt und so das „körper- 
liche Eutgegenkommen“ nachläßt, die Wahnvorstellungen teil- 
weise oder ganz aufhören können und der Patient seine Subli- 
mierungsfähigkeit (Fähigkeit zur vergeistigten Homosexualität: 
Freundschaft, Gemeinsinn) wiedergewinnen kann. 


Wirkung der Potenzverkürzung des Mannes 
auf das Weib 


(1908) 

Die Frage nach der physiologischen und psychischen Ursache 
der vorschnellen Ejakulation und die Beschreibung der nervösen 
Zustände, die sie begleiten, hat schon eine große Literatur. 
Dagegen spricht man zu wenig oder gar nicht von den Folgen, 
die diese zeitliche Verkürzung der Kohabitation im Nerven- 
und Seelenleben des anderen Geschlechtes hervor- 
ruft. Wer aber, den Weisungen Freuds folgend, das 
Ehe- oder Sexualleben der an Angsthysterie leidenden 
weiblichen Patienten eingehend untersucht, wird sich über- 
zeugen, daß die Angst, Beklemmungs- und Unruhezustände 
fast ausnahmslos auf sexuelles Unbefriedigtsein oder- unvoll- 
kommene Befriedigung zurückzuführen sind und daß der 
häufigste Grund dafür die Ejaculatio praecox des Mannes ist. 
Doch auch abgesehen von den ausgesprochen pathologischen 
Fällen der Ejaculatio praecox (die mit mehreren anderen 
Zeichen der sexualen Neurasthenie gemeinsam aufzutreten 
pflegen) und abgesehen davon, daß das männliche Geschlecht 
im Vergleich mit dem weiblichen zumeist an relativer 
Ejaculatio praecox leidet, also selbst im günstigsten 











288 S. Ferenczi 


Falle, wo beim Manne die Zeitdauer der Friktionen groß 
genug ist, stellt sich beim Weibe der Orgasmus oft nicht ein, 
sondern es besteht entweder volle Anästhesie oder es stellt sich 
zwar etwas libidinöse Irritation ein, doch bevor der Grad 
erreicht wäre, der zum Orgasmus nötig ist, ist der Akt durch 
den Mann schon beendigt, die Frau aber bleibt unbefriedigt. 

Daß dieser Zustand, wenn er sich stabilisiert, zu einer 
zumindest funktionalen Störung führen muß, hat nur der 
Egoismus der Männer und der meist männlichen Ärzte über- 
sehen können. Wir haben uns seit langem daran gewöhnt, das 
Recht zu sexueller Libido und zum Orgasmus nur dem Manne 
zuzugestehen. Wir haben uns ein Frauenideal gebildet und es 
auch von den Frauen annehmen lassen, bei dem vom auf- 
richtigen Eingestehen und der Offenbarung sexueller Begierden 
nie, höchstens vom passiven Dulden die Rede sein kann, das 
also libidinöse Strebungen, wenn sie sich bei der Frau offen- 
baren, einfach zu den krankhaften oder sündhaften Dingen 
stempelt. 

Das weibliche Geschlecht, das sich in Bezug auf Moral wie 
auch in anderen Relationen den Anschauungen der Männer 
unterwirft, hat sich jenes Ideal so sehr zu eigen gemacht, daß es 
ein gegenteiliges Verhalten für die eigene Person selbst in 
Gedanken für unmöglich hält. Es kommt vor, daß eine an 
schwerster Angst leidende Frau, der, wie es sich beim Fragen 
herausstellt, keine anderen als frustrane Erregungen zuteil 
wurden, sich lebhaft und mit aufrichtiger Empörung gegen das 
Ansinnen wehrt, daß sie „eine solche“ wäre, der „so etwas” 
abgeht. Nicht nur, daß sie sich nicht danach sehnt, sagt sie 
gewöhnlich, — sondern sie betrachte „die ganze Geschichte“ 
eher als etwas Unangenehmes, eine für sie lästige Prozedur, 
der sie gerne entsagen würde, wenn es nur der Mann nicht 
forderte. 


[ee es ee re een es ern ae nn re PAR a a nee are ner Se er 
Wirkung der Potenzverkürzung des Mannes auf das Weib 289 





Die erweckten und unbefriedigten Triebe lassen sich aber 
durch moralische Regeln allein nicht gut erledigen; der sexuelle 
Wunsch, dem die Satisfaktion regelmäßig versagt bleibt, lebt 
sich in unangenehmen Charakterzügen des Weibes aus, bei 
dazu disponierten Individuen löst er aber auch eine Angst- 
neurose, Hysterie oder Zwangskrankheit aus.' 

Gäben die Männer ihre egoistische Denkweise auf und 
stellten sie sich ein Leben vor, in dem sie den Akt immer 
unterbrechen müßten, bevor der Ausgleich der libidinösen 
Spannung eingetreten ist, so bekämen sie einen Begriff vom 
sexualen Martyrium des weiblichen Geschlechtes, das — ein 
verzweifeltes Dilemma — zwischen Selbstachtung und voller 
Befriedigung zu wählen hat. Sie würden es dann leichter 
begreifen, warum ein so großer Teil der Frauen vor diesem 
Dilemma in die Krankheit flüchtet. 

Unser teleologisch gerichtetes Denken kann sich aber schwer 
dareinfinden, daß in der „besten der möglichen Welten“, bei 
einer so elementaren organischen Funktion eine solche Differenz 
zwischen der Zeit, die zur Befriedigung der beiden Geschlechter 
nötig ist, natürlich sein könne. Und die nähere Untersuchung 
zeigt uns auch, daß nicht so sehr die organische Verschiedenheit, 
als- vielmehr die Verschiedenheit der Lebensumstände der 
beiden Geschlechter, die Verschiedenheit in der Größe des 
kulturellen Druckes, der auf beiden lastet, diesen „Dischronismus“ 
in der Sexualität der Ehegenossen erklärt. 

Die Mehrzahl der Männer heiratet nach mehr oder weniger 
(eher mehr) sexueller Betätigung, und die Erfahrung zeigt, daß 
auf diesem Gebiet die Gewohnheit nicht eine Erhöhung der 
Reizschwelle, sondern im Gegenteil vorschnelle Ejakulation 
nach sich zieht. Nicht unwesentliche Steigerung erfährt diese 

ı) Der Instinkt der Frau hat auch darin recht, daß die volle Abstinenz 
die Nerven weniger angreift als die frustrane Erregung. 

Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 19 








a. — a 


ei si 


200 S. Ferenczi 





Beschleunigung der Ejakulation bei der Mehrzahl der Männer 
durch die juvenile Masturbation. So kommt es dann, daß die 
Männer zumeist mit einer Art Potenzverkürzung heiraten. 

Demgegenüber wird vom weiblichen Geschlecht in den 
Mädchenjahren jede sexuelle Regung nicht nur in der Realität, 
sondern auch in der Phantasie methodisch ferngehalten; die 
häusliche Erziehung sorgt dafür, daß das Mlädchen alles, was 
mit Sexualität zusammenhängt, ekelhaft und verächtlich findet. 
Das heiratsfählige Weib wird infolgedessen im Vergleich zu 
ihrem Mann in sexueller Hinsicht wenn nicht anästhetisch, 
so doch relativ hypästhetisch sein. Aber auch die Masturbation 
hat bei Frauen eine gegensätzliche d. h. den Orgasmus 
störende, hinausschiebende Wirkung. 

Ich fühle mich nicht berufen, die soziologischen Konse- 
quenzen aus diesen Tatsachen zu ziehen und zu entscheiden, 
ob der im Rechte ist, der auch von den Männern bis zur 
Ehe Keuschheit verlangt, oder der, der die Frauen sexuell 
emanzipieren will." Der Hygieniker dürfte mehr Sympathie 
für die Richtung hegen, von der die Verminderung der weib- 
lichen Hysterie zu erwarten ist, als für die, die die Hysterie 
auch in das männliche Geschlecht hineintragen will. 

Doch ich denke nicht, daß man nur zwischen diesen zwei 
Extremen zu wählen hat. Es muß einen Weg geben, der es 
gestattet, dem sexuellen Interesse der Frau mehr als bisher 
gerecht zu werden, ohne die auf die Familie gegründete soziale 
Ordnung zu zerstören. | 

Der erste zaghafte Schritt in dieser Richtung ist die recht- 
zeitige sexuelle Aufklärung der Frauen. Wenn auch in dieser 
Hinsicht viel naive und unverständige Vorschläge auftauchen, 

ı) Ich denke, die Frauen sind im Unrecht, wenn sie das poli- 


tische Wahlrecht für die Arznei aller ihrer Leiden ansehen. Es 
wäre natürlicher, wenn sie dass sexuelle Wahlrecht forderten. 





ara ner a ee BED ur Fr Sch re ee er Le esse Feen, SV een er BR 1 ee rl Br nen 
Wirkung der Potenzverkürzung des Mannes auf das Weib 291 


sie tragen alle bei zu dem allmählichen Bruch mit dem auch 
heute noch verbreiteten brutalen Usus, daß ein in sexuellen 
Dingen ganz unerfahrenes, unvorbereitetes und verängstigtes 
Weib am Tage der Eheschließung einfach dem Manne aus- 
geliefert wird. 

Solange solche Verhältnisse herrschen, dürfen wir uns 
darüber nicht wundern, daß die relativ zu schnelle Ejakulation 
des Mannes und die verhältnismäßige Anästhesie der Frau im 
Eheleben in einen solchen Gegensatz zueinander treten und 
daß infolge der „Vorbildlichkeit der Sexualität“ die „glück- 
lichen Ehen“ so selten sind. 





Soziale Gesichtspunkte bei Psychoanalysen 


(1922) 
4 
Der „Familienroman der Erniedrigung“ 

Vor Jahren wurde ich telegraphisch in einen fashionablen 
Winterkurort zu einer jungen Komtesse als Gonsilarius berufen. 
Diese Berufung überraschte mich nicht wenig, erstens weil 
man, besonders damals, in aristokratischen Kreisen der Psycho- 
analyse im allgemeinen sehr wenig Interesse entgegenbrachte, 
dann auch, weil auch der mir übrigens befreundete Kollege, 
ein älterer Privatdozent der Chirurgie, gleichfalls kein Freund 
unserer Wissenschaft war. Das Rätsel löste sich aber, sobald 
mir nach meiner Ankunft die Krankengeschichte erzählt wurde. 
Die junge Gräfin hatte sich beim Rodeln ein Bein gebrochen, 
sei dabei bewußtlos geworden und habe in diesem Zustand 
laut die greulichsten und obszönsten Flüche, Schimpfworte und 
Redensarten herausgeschrien; dieser Sonderzustand habe sich 
seitdem einigemal wiederholt. „Das dürfte wohl doch ein 
Hysteriefall mit Freudscher Ätiologie sein,“ sagte sich der 
Kollege und ließ mich kommen. 

Am anderen und dem darauffolgenden Tage hatte ich Gelegen- 
heit, eine gleichsam psychoanalytisch gefärbte Anamnese des Falles 


Soziale Gesichtspunkte bei Psychoanalysen 293 


aufzunehmen. Die Patientin war eine neunzehnjährige hübsche 
Person, von dem etwas weichlichen Vater verzärtelt, von 
der Mutter strenger, aber vorsorglich und liebevoll behandelt, 
Ihre Übertragung galt bereits ganz ausgesprochen dem sie 
behandelnden Chirurgen, der ihr vor etwa acht Tagen den Gips- 
verband anlegte; mir gegenüber benahm sie sich viel reser- 
vierter, immerhin konnte ich mit Hilfe des Kollegen und der 
Eltern folgende Antezedentien feststellen: Die Patientin benahm 
seit jeher etwas sonderbar. Wenn irgend möglich, flüchtete sie 
sich aus den herrschaftlichen Appartements des Kastells, das sie 
bewohnten, ins Dienstbotenzimmer, wo sie sich besonders an 
eine Amme attachierte, die sie seit ihrer frühesten Kindheit 
betreut hatte. Auch nachdem diese Amme aus dieser Stellung 
schied und in einem entlegenen Nebenhause des Gutes Unter- 
kunft fand, besuchte die Patientin, die inzwischen das Alter von 
16 bis ı8 Jahren erreichte, diese Vertrauensperson immer 
wieder, ja sie brachte gegen den Wunsch der Eltern ganze Tage 
bei ihr zu, war ihr bei den häuslichen Arbeiten, auch den 
niedrigsten, wie Scheuern der Dielen, Füttern des Viehes, Reini- 
gung des Kuhstalles usw. behilflich. Nichts war ihr verhaßter 
als die Gesellschaft ihrer eigenen Klasse; sie war nur mit Not 
und Mühe dazuzubringen, die unvermeidlichsten Besuche zu 
machen und zu empfangen. Ganz annehmbare aristokratische 
Bewerber wies sie ziemlich unwirsch ab. 

Vor einigen Jahren hatte sie eine Neurose durchgemacht, die mir 
die Mutter folgendermaßen schilderte: Plötzlich wurde die Patien- 
tin deprimiert, war stets verweint, verriet aber den Anlaß ihres 
Kummers niemandem. Die Mutter nahm sie mit nach Wien, 
in der Hoffnung, sie durch Unterhaltung aufzuheitern; ihr 
Gemütszustand besserte sich aber auch dort nicht. Eines Nachts 
kam sie weinend ins Schlafzimmer der Mutter, schlüpfte in ihr 
Bett und eröffnete ihr ihr Herz. Sie leide, sagte sie, an einer 





> 


A 1 m —f 


.r a 





u A nn 4 nn 4 nn m m nn en 





294 S. Ferenczi 


furchtbaren Angst, sie fürchte, man habe sie im bewußtlosen 
Zustande vergewaltigt. Das hätte sich auf ihrem Landgut zuge- 
tragen, als sie die Mutter einmal zur Bahn begleitete. Nach 
der Abreise der Mutter bestieg sie den Wagen und langte bald 
beim nahen Kastell an, die Rückfahrt kann nicht mehr als 
fünf Minuten gedauert haben. Aber unterwegs sei ihr nicht wohl 
gewesen, wahrscheinlich war sie sogar vorübergehend bewußt- 
los und diesen Zustand hätte der Kutscher zum besagten 
Attentat benützen können. Ob der Kutscher ihr wirklich etwas 
angetan hätte, daran könne sie sich nicht erinnern; sie weiß 
nur, daß, als sie erwachte, der Kutscher etwas zu ihr sagte, 
sie wisse nicht was, Die Mutter suchte sie zu beruhigen und 
setzte ihr auseinander, daß ihre Angst schon darum ganz grund- 
los sein müsse, da doch eine solche Tat bei Tage, im offenen 
Wagen, auf der lebhaft befahrenen Landstraße ganz unmöglich 
hätte ausgeführt werden können. Die nervöse Aufregung der 
Patientin legte sich aber erst, nachdem sie die Mutter von einer 
ganzen Reihe hervorragender Frauenärzte untersuchen ließ, die 
alle erklärten, daß sie körperlich unberührt sei. 

Während meines zwei Tage dauernden Aufenthaltes im Kur- 
ort konnte ich mich vergewissern, daß es sich um einen Fall 
von traumatisch exazerbierter Flysterie handelt, daß die rohen 
Flüche der Patientin irgendwie mit ihren bäuerischen Passionen 
und jener Vergewaltigungsphantasie zusammenhängen und daß 
der Fall nur psychoanalytisch aufgeklärt werden kann. Soviel 
konnte ich aber schon nach dem Gehörten vermutungsweise 
angeben, daß sich die Patientin, was übrigens auch von Augen- 
zeugen bestätigt wurde, den Beinbruch durch Mutwillen, viel- 
leicht aus irgendwelcher Selbstbestrafungstendenz, zuzog. 

Später erfuhr ich, daß sich die Patientin statt der vorge- 
schlagenen psychischen Kur zur Nachbehandlung ihres Unter- 
schenkels in ein Sanatorium aufnehmen ließ, sich seither immer 


Soziale Gesichtspunkte bei Psychoanalysen 295 


m — 


mehr für die Chirurgie interessierte, im Kriege sich als Pflegerin 
betätigte und trotz des Einspruches der Eltern einen jungen 
Chirurgen jüdischer Abstammung heiratete. 

Ich war also nicht in der Lage, die Lücken dieser Kranken- 
geschichte analytisch auszufüllen, mußte mir aber dennoch sagen, 
daß es sich hier unverkennbar um einen Fall von umgekehrtem 
neurotischen Familienroman, um einen „Familienroman 
der Erniedrigung“ handelte. Die geläufigen Familien- 
romane der Neurotiker sind bekanntlich Größenphantasien über 
Rangerhöhungen der Eltern, die aus bescheiden bürgerlichen 
oder ärmlichen Verhältnissen zu aristokratischer oder gar könig- 
licher Würde erhoben werden; ganz analoge Familienromane 
wiesen die psychoanalytischen Mythenforschungen Ranks in 
den bekanntesten Heldenmythen (Moses, Ödipus, Romulus und 
Remus usw,) nach, die alle, von vornehmen Eltern stammend, 
ausgesetzt, von armen Bauern oder gar von Tieren aufgezogen, 
schließlich doch wieder zu Ansehen gelangen. Nach Ranks 
sehr plausibler Auffassung sind die tierischen, bezw. bäuerischen 
Pflegeeltern eines- und die vornehmen Eltern anderenteils nur 
Doublettierungen der Imagines der Eltern überhaupt. 

Während also im Mythos die „primitiven“ Eltern gewöhnlich 
als Vorläufigkeiten behandelt werden und den Vornehmen den 
Platz räumen müssen, sehnt sich meine Neurotika aus der vornehmen 
Weltin eine primitive zurück. Dieser anscheinend unsinnigeWunsch 
steht aber durchaus nicht vereinzelt da. Ich weiß es aus einer 
ganzen Reihe von Kleinkindergeschichten, daß sich sehr viele 
Kinder unter Bauern, Dienstboten, kleineren Leuten wohler 
fühlen als in der eigenen, viel feineren Häuslichkeit. Nicht 
selten zeigt sich eine besondere Sehnsucht der Kinder, das 
Nomadenleben der Zigeuner zu führen oder gar in ein Tier 
verwandelt zu werden. In diesen Fällen ist es das unverhüllte, 
noch dazu inzestuöse Liebesleben, das auf die Kinder verlockend 





ee ee 


re ne re aa nn mn nn een a Gem a 2 Ver ei Busen ns er era) 
2096 $. Ferenczi 





wirkt und dem zu Liebe sie sogar auf Rang und Wohlstand 
verzichten möchten. Man könnte also in diesem Sinne eben- 
sowohl von hilfreichen Dienstboten und Zigeunern reden, die 
dem Kind in seiner sexuellen Not beistehen, wie so oft die 
„hilfreichen Tiere“ in den Märchen. 

Bekanntlich setzt sich manchmal diese Tendenz der Rück- 
kehr zur Natur später auch in der Realität durch; die vielen 
und gerne weitererzählten Geschichten von Verhältnissen zwischen 
Gräfinnen und Kutschern oder Chauffeuren, zwischen Prinzes- 
sinnen und Zigeunern verdanken also allgemein-menschlichen 
Strebungen das große Interesse, das sie erwecken. 


I 
Psychische Erkrankung als Folge des sozialen Aufstiegs 


Ich verfüge über eine kleine Beobachtungsreihe von Neu- 
rosenfällen, in denen unter den krankmachenden Ursachen dem 
Umstande, daß die Patienten in früher Kindheit, meist während 
der sexuellen Latenzzeit, mit ihrer Familie sozial höher stiegen, 
große Bedeutung zugeschrieben werden mußte. Drei dieser Fälle 
betrafen Männer, die an sexueller Impotenz litten, eine Patientin 
litt an Tic convulsif. Von den drei Impotenten waren zwei 
Vettern, deren Väter zur selben Zeit wohlhabend und „fein“ 
wurden, zu einer Zeit, wo ihre Söhne 7 bis g Jahre alt waren. 
Alle drei Impotenten machten eine außerordentlich wilde und 
üppige, polymorph-perverse infantile Sexualität durch, an deren 
Entfaltung sie durch keine Aufsicht, keine Konvention gehindert 
waren. Im besagten Alter kamen sie in ganz ungewohnt feine 
Verhältnisse, zum Teile mußten sie sogar den vertrauten länd- 
lichen Aufenthalt mit dem städtischen oder großstädtischen 
Leben vertauschen. Sie büßten bei diesem Wechsel ihren 
früheren Wagemut und ihre Selbstsicherheit ein, denn gerade 
wegen ihrer Ausgelassenheit mußten sie besonders starke 


Soziale Gesichtspunkte bei Psychoanalysen 207 


Reaktionsbildungen entwickeln, wollten sie den Ichidealen eines 
neuen, vornehmeren Milieus auch nur halbwegs entsprechen. 
Kein Wunder, daß dieser Verdrängungsschub gerade die sexuelle 
Aggressivität und die genitale Leistungsfähigkeit am stärksten 
in Mitleidenschaft zog. 

Schon bei diesen Patienten, noch mehr aber bei der Tic- 
Kranken konnte ich einen das Maß des Normalen weit über- 
steigenden Narzißmus konstatieren, der sich in hochgradiger 
Empfindlichkeit äußerte. Die geringste Nachlässigkeit beim 
Grüßen legten sie als Beleidigung aus; sie alle hatten den 
„Komplex des Geladen-sein-wollens“ und konnten jemanden 
wegen Hintansetzung ihrer Person zeitlebens hassen. Natür- 
lich steckte hinter dieser Empfindlichkeit das Gefühl der 
eigenen sozialen Schwächen, besonders aber das unbewußte 
Wirken der perversen Sexualregungen. Die Tic-Kranke 
und einer .der Sexual-Impotenten hatten auch das gemein, 
daß sie in der lLatenzeit nicht nur sozial, sondern 
gleichsam auch moralisch höher stiegen, indem gleichzeitig auch 
die Hlegitimität ihrer Herkunft korrigiert wurde. Eine jüngere 
Schwester der Tic-Kranken, ältere und jüngere Brüder eines der 
Impotenten blieben von der Erkrankung verschont, vielleicht 
weil sie noch vor Abschluß der infantilen Sexualperioden oder 
schon zu Beginn der Pubertät den großen Milieuwechsel mit- 
machten, der ihnen also nicht mehr schaden konnte. Die 
Latenzzeit hat ungeheure Bedeutung als die Zeit der Festlegung 
der Charakterzüge und der Statuierung des Ichideals.. Die 
Störung der Einheitlichkeit dieses Prozesses etwa durch Änderung 
des moralischen Standard of life mag häufiger, als wir es bis- 
her ahnten, bei den unvermeidlichen Konflikten zwischen Ich 
und Sexualität, zu neurotischer Erkrankung führen. 





Register 


Aberglauben 7; u. Zwangsneurose 65 

Abfuhrmethode bei Psychosen II, 108 

Abraham K. ı8f, 2ı, 50, 106, ızo, 
252, 257 

Abolitionismus ıı 

Abstinenz und frustrane Erregung II, 
2ög 

Abstinentismus ıı 

Adler, A. 77, 184, 260; II, 82f, 84, 118 

Ästhetentum 114; u. Analerotik 117; 
u. Homoerotik ı59 

Affektlosigkeit II, 8gf 

Affektreaktion u. Reminiszenz II, 86 

Affektübertragung ıof, ı3£, II, 217 

Affektverkehrung ı21, 179; u, Festtag 
IT, ı8ı 

Affektvertauschung; i. d. Neurose II, 
142; u. passagere Symptome II, 
143; 1. Traum II, ı41f 

Aggressionsphantasien II, g2f 

Aggressionstrieb (Adler) 260 

Agieren; i. d. Analyse II, 43f; u. 
Verdrängung I, 35 

Aktion und Hemmung II, 175 

Aktionsfreiheit d. Patienten IT, 108 

„Aktiv“ II, 107 

Aktivität II, 62ff; u. Aktionsfreiheit 
d. Pat. II, 108; u. Anfänger II, 
101; bei Angsthysterie u. hysteri- 


scher Impotenz II, ;0of, 66; 
u. Assoziationstechnik II, 87#; 
bei.Charakteranalysen II, 8o; u. 
Dauer d. Analyse II, 78f; Ein- 
wände gegen Il, 83f, ggf; u. 
Endspiele der Analyse II, 76; u. 
Exazerbation d. Symptome II, 84; 
bei Geisteskrankheiten II, 78; bei 
hyst. Anfall II, 76; u. Ich II, ı01; 
u, Impotenz II, 79; Indikation II, 
74ff, ı0o2f; u. Katharsis II, 
65, II, 83f; bei Kinderneurosen 
11,78; bei Konversionshysterie II, 
76f; Kontraindikation II, 75f, 
ggff; u. Lehranalyse II, 102; u. 
Lustprinzip II, 82; u. Männlich- 
keit 157: u. psych. Ökonomie 
1I, 85; u. Önanieentlarvung U, 
79; u. Passivität II, 63f; bei 
Phobie II, 66; b. Ph. mit Zwangs- 


' befürchtungen II, 67ff; u. soziale 


Seite d. Therapie II, 85; u; 
Suggestion u. Hypnose II, 107. 
u. Tragfestigkeit d. Übertragung 
II, 75: Übertragung und Wider- 
stand bei I, ı00f; u. Überzen- 
gung d. Pat.'II, ı13; u. Ver- 
sagung II, 72, 101; u. Widerstand 
II, 84; u. Wiedererleben II, 86 











Register 


Alexander, F. II, 109 

Alkohol; u. Fehlhandlung I, ı31; 
u. Homosexualität 126; u. Hygiene 
ı28; Intoleranz gegen 1471; u. 
Neurosen 145 ff; u. Sublimierung 
127, 147, 150, ı68 

Alkoholparanoia 122 ff, 146; u. Homo- 
sexualität ı46; u. Impotenz ı26 

Allegorie 102 

Allmacht 67; bedingungslose 67; u. 
Erotik 79; d. Gedanken 63f, Bo; 
d. Kindes 85;magischer Gebärden 
72, 92; magisch-halluzinatorische 
6gf; d. obszönen Worte 77; u. 
Welterkenntnis 92 

Allmachtsgefühl 77; u. Denken 76; 
u. Realitätssinn 78 

Allmachtswahn II, 228 

Alloplastik 221 

Ambisexualität 144, 152, 156, 158, 
IL, zıı 

Ambivalenz 90; u. Objektivität gı; 
u. Fehlhandlung II, ı32, 134 

Amerigo 278 

Amphierotisch ı52, 158 

Analcharakter 117; u, Analerotik II, 
234; Pedanterie u. Trotz II, 234 

Analerotik; u. Analcharakter U, 234; 
u. Ästhetentum 117;u. Charakter- 
regression II, 259f; u. Charakter- 
züge II, 225; u, Eigensinn 110; 
u. geistige Erzeugnisse II, 234f; 
u. Geiz 110, 118; u. Geldinteresse 
ı20ff, II, 25g9f; u. Genitalität II, 
159; u. Hypochondrie ıı2f, 117; 
u. Parfum 114; u. Riechlust ı11; 
u. Sprache II, 257; Verdrängung 
ı69; der Wilden ıı9 

Analytiker; Analyse des II, 51; Auf- 
merksamkeit während d. Analyse 
If, 64; Dosierung d. Anteilnahme 
II, 50; Ferialzeit d. II, 57; Be- 
wältigung d. Gegenübertragung 
U, 50; Gleichgültigkeit gegen 
Einfälle d. Patienten II, ı70; 
Übertragungserfolge des II, 51; 
Unbewußtes des u. d. Pat. II, 53 


299 


Analzone u. Paranoia II. 281 ff 

Analyse; Abreaktion II, 119; affek- 
tives Erleben u. Überzeuguug 
I, gf, ı14, 118; Agieren i. d. 
45f; Aktivität u. Passivität II, 
63f; des Arztes II, 5ı; u, Aus- 
drucksverschiebungen II, 22£; Be- 
einflussung d. Pat, in der II, s8ff 
„zum Beispiel“ II, 4rff; Brech- 
reiz u. Zappeln i. d. IL, 73; 
Dauer der u. Aktivität II, 78; 
diskontinuierliche II, s5f; Ein- 
schlafen i. d. II, zıf; Endspiel 
d. ıı. Aktivität II, ro; Entschei- 
dung während der II, 45f£; Flatus 
i. d. II, 27f; Fragen d. Pat. II, 
45f; Gebote u. Verbote i. d. II, 
zıf, ı03f;5 u. Geburtserlehbnis 
(Rank), 118; Halluzinationen ı. 
d. II, ı8ff; Heilungserfolge II, 
ı23f; historische IH, ı19f; Husten 
u. Lachen II, 23; körperliche 
Symptome während A. v. Hysterie 
li, 10£; Magengurren i. d. II, 24; 
Milieu d. Pat. II, z6f; u. Päd- 
agogik II, 8ı ;passagere Charakter- 
regression II, 20; Onanie während 
d. II, zıf; Positur w. d. II, s6f; 
Schweigen d. Pat. i. d. II, 40f; 
Schwindelempfindung gegen Ende 
II, 29f; Stuhlbeschwerden TI, 21; 
u. Suggestion U, 58; sympto- 
matische Heilung II, 205 ; Termin- 
zebung II, 104ff; Tränenfluß HD, 
22; Umschaltung am Schluß d. 
IL, zof, 41; Unruhe gegen Ende 
d. Stunde II, 28; Verhalten d. 
Arztes II, 468; u. Versagung 1, 
67; Vertiefung d. II, 55f; Wieder- 
herstellung d. Kontaktes II, s5f; 
zwei Phasen der II, 64f 

Analytische Behandlung, Kur =. 
Analyse; Situation (Rank) II, ı16 

Andreas-Salome, Lou 115 

Anfall, hysterischer u. Aktivität II, 

6f 
Annie: u. Aktivität UI, 101 














'8 


Angst; u. frustrane Erregung II, 288; 
u. Geburt 68; bei Hypnose 37, u. 
psychische Impotenz II, 206; vor 
Lebendigbegrabenwerden II, 246; 
u. Libido II, 225 

Angsthysterie gof, 54; aktive Technik 
bei II, 59£, 66; u. ejaculatio 
praecox II, 287 

Angstneurose ı8, 47f; u. Beschäf- 
ti onanie II, 155 

Ansstpollutionen II, 155 

Angstträume II, 155; u. Augensym- 
bolik II, 260f; u. psychische Im- 
potenz II, 208 

sen 285, 285; u. Regression 
Il, 22 

Animismus 241: des Kindes 74; u. 
Wissenschaft 241 

Anpassung 94f 

„Anspielungen durch ein Kleinstes“ 
372 

a II, 201 

Antialkoholismus ı1; u. Neurose 149 

Antipathie; uw. Ekel 34; gegen 
Hypnotiseur 5ıff; u. Sympathie 
z2f 

Archimedes II, ı70 

Argent sec ı18 

Arzt; u. Entscheidungen d. Pat. 
während d. Analyse II, 46f; Rolle 
seines Geschlechtes ı5f; u. PsA 
288,294; Verhaltenbei Assoziations- 
widerstand II, 44f 

Assoziation, freie 238; u. Grundregel 
If, 169; Kritik d. Patienten II, 
42; Mißbrauch der II, 38f#f, 74, 
87f; w Projektion I, 42f; 
Reihenfolge II, 42f; Zuende- 
denken u. Zuendesagen II, 43 

a u. Suggestion II, 

9 

Assoziationstechnik u. Aktivität II, 
87 ff 

ame u. Suggestion IT, 

f 
Assoziationsversuche 22 
Assoziationswiderstand; u. Ausbleiben 


Register 





der Einfälle II, 40, Verhalten d. 
Arztes bei II, 44f 

Audition coloree II, 155 

Aufklärung, sexuelle d. Frau II, 
2gof 

Aufmerksamkeit; Dynamik der II, 
174; u. Hemmung II, 1748; u. 
Konzentration ıgof; u Ver- 
drängung II, ı70ff; bei Hypnose 
u. Suggestion II, ı70f; bei Para- 
phrenie u. Manie II, ı72; beim 
Witz II, ı72; u. Zensur beim 
Gleichnissuchen II, ı6gf, 173 f 

Aufmischungen II, 60 

Auge u. Sonnensymbolik 200 

Augenreiben u. Onanie II, 34 

Augensymbolik II, 264ff; u. Angst- 
träume II, 266f; u. Testikel II, 
267 

Angenverletzungen, Furcht vor II, 
265 f 

Ausdrucksverschiebungen II, 22 ff 

Auseinanderlegung der Person im 
Traum II, 158 

Außenwelt 66f; u. Ich 73, 84, g93f 

Autoerotismus 33, 7g9f, 153, 264; 
Amphimixis des 231; Genitali- 
sierung 232f; u. Tie 232; u. 
Katatonie 2532; u. Perversion 233; 
u. Hysterie ıg 

Autohypnose 28, 49f 

Automatismus; bei Beten und Onanie 
II, 154f; genitaler II, 155 

Autoplastik 221 

Autosuggestion 28, 49f 

Autosymbolismus zıı, II, 20, 241f 

Autotomie g4f, 2ı6f; u. Masochis- 
mus 217 


Bacchanalien II, 183 

Bad Homburg (psa. Kongreß) 289 
„Bannworte“ ı72 

Barthodeiszky, Dr. II, 134 
Beaurain ı01 

Beachtungswahn u. Exhibition II, 34 
Beethoven 252 

Befehle bei Hypnose 536 








Register 


Befehlsautomatismen 221; posthypno- 
tische 45, II, 2537 

Begräbnis, dem eigenen beiwohnen 
II, 245 

Bekanntheitsgefühle II, 176 

Berlin (psa. Kongreß) ı89 

Bernhardt 250 

Bemheim 27, 35 

Berührungsangst II, 27 

Berührungszwang, symmetrischer II, 
2z6ff; u. posthypnotischer Be- 
fehlsautomatismus II, 237; u. 
Trotz II, 237; u. Waschzwang 
II, 237 

Beschäftigungsdelir 229 

Beschäftigungsdrang 42f 

Beschäftigungskrämpfe 229 

Beschäftigungsonanie II, 155 

Beschäftigungsträume U, 153 

Beschneidung; u. Judenfrage II, 113; 
Wirkung der U, 202 

Besitz 115 

Beten; u. Onanie II, 154; u. Automa- 
tismus II, 154 

Bettwäsche, Symbolik II, 250 

Bewegungsstereotypien u. Symptom- 
handlungen 194 

Bewegungsangst ı85 

Bewußtsein u. Unbewußtes II, 134 

Beziehungswahn 129 

Bileam 115 

Bivanalyse 95 

Bisexuelle Anlage ı44F#, 152 

Bjerre, P. II, 58, 61, 82, 84, 280 

Blasphemien 187 

Blendenwollen u. Kastration II, 191 

Blendung; u. Kastration II, 267f; 
u. Zahnreißen II, 268 

Blepharitis 200 

Bleuler 66, ı45£, ı50f 

Bonhoeffer 151 

Brechreiz II, 735 

Breuer 207 

Breuer-Freud zıf, 
HM, 63, ı71, 218 

Brissaud 204, 224 

Brieftasche, Symbolik II, ızı€ 


202, 209, 232, 


301 


Brückenangst; u. Brückensymbolik 
II, 241; u. ejaculatio retardata 
II, 240 

Brückensymbolik II, 238ff; u. dem 
eigenen Begräbnis Beiwohnen Il, 
2457; w. Brückenangst II, 241; 
u. Don Juan-Legende TI, 242#f; 
u. männliches Glied II, 239; u. 
Leben- u. Todsymbolik II, 244f$; 
in Träumen II, 229, 245; u. 
Zigarrenanzünden II, 245 

Brüder, feindliche, Komplex der, TI, 


155 
Budapest (psa. Kongreß) 289 


Charakteranalyse u. Aktivität II, 80 

Charakterzüge; anale u. urethrale 
231; u. Analerotik II, 2353, 259; 
u. Regression II, 235, 2581; ure- 
thrale u. Zündeln II, 234 

Charcot 27, 48f, 204f 

Charakterregression, passagöre IL, zo 

Chorea zıB8 

Chwolson, O. D. 256 

Columbus 273 

Cornelius Nepos II, 42 

Caynsky 55 


Damenimitatoren IT, 232 

„Darstellung durch ein Kleinstes“ ı5f 

Deckerinnerung II, zıe 

Defükation u. Geldinteresse ı10f 

„Dejaä wu* I, ı6ı1ff; u. infantile 
Sexualtheorie II, 163; u. passage&re 
Symptombildung II, 163; u. Tag- 
traum II, ı62f; u. Traum II, 162 

Dementia praecox ı8f; bei Jung 247, 
257; mit paranoidem Einschlag 
140 ff 

Denken; u. Allmachtsgefühl 76; be- 
wußtes 247; gerichtetes z246f; 
Hemmungen ı190; u. Motilität 
189; u. Muskelinnervation ı89; 
u. Muskeltonus 191; phantastisches 
246; sprachliches 247; u. Sprach- 
symbole göf; u.Sprachzeichen 177; 
u. Verkosten der Umwelt 88f 








a m I = new 22 mem ae Er en re ee 1a en Dee ne De = ee” immense Ei me er 
302 Register 





Denkrealität gıf 

Destruktionsprodukte u. Erinnerungs- 
spuren g7f 

Destruktionstrieb u. Eros 98 

Determinismus 78 

Deutung II, 89;u. Übertragung II, 109 

Dialoge des Unbewußten II, zzı£ 

Dichter u. Gleichnisbildung II, 173 

Dickens, Ch. II, 251 

Diebstahl u. Kastration II, 1981 

„Dissoziationszustand des Gehirns“ 
28f 

„Doktorspiel“ 14, II, 149 

Don Juan II, 242 ff 

Don Juanismus ı68f 

Dora (Patientin Freuds) 34f, 55, 233 

Doublettierung II, 295 

Drachenflieger, Symbolik DI, 250f 

Drachensteigen, Symbolik II, 251 


Dubois 216, II, 63 
„Durcharbeiten* u. Erlebniskolorit 
II, 103 


Fchokinesis 223 

Echolalie ıg8f, 225; u. Tic 199, 213 

Echopraxie 199, 220 

Ehrenfels, von II, 2ı2 

Eier, Symbolik I, 26ıf 

Eifersuchtswahn ı28ff, 146, II, 283; 
u. Übertragung 132 

Eigensinn u. Analerotik ı10 

Einfälle d. Patienten, Gleichgültigkeit 
gegen UI, ı70 

Eingebung 50 

Einschlafen während Analyse II, 32 

Fitingon 115 

Eiszeit u. Latenzzeit 82f 

Ejaculatio praecox II, 205, 287f; 
u. Angsthysterie II, 287; u. 
Orgasmus der Frau II, 288; u. 
Masturbation. II, 290 

Ejaculatio retardata u. Brückenangst 
II, 240 

Ekel; u. Antipathie 34; u. Erbrechen 
II, 248; vor dem Frühstück II, 247f 


Elektrotherapie 25 

Elternkomplexe 2gf, 55, 52 55 

Embleme 102 

Energetischer Imperativ II, 273 

Entspannungsübungen II, 110 

Epaminondas II, 42 

Epilepsie 70 

Erbrechen; u. Ekel II, 248; u. 
infantile Sexualtheorien II, 252 

Erinnerungsbilder, regressiv-hallu- 
zinatorische Belebung 175 

FErinnerungsphantasien II, 92 

Erinnerungsspuren u. Destruktions- 
produkte g7f 

Erinnerungssysteme 210 

Erklärungskuren (Dubois) II, 65 

Erkranken, Dynamik d. II, 24 

Erlebnisstärke u. forcierte Phantasien 
II, gı 

Eros Kr u. Destruktionstrieb 98 

Erotische Realität 79, 90 

Ersatzeinfälle II, ı6 

Erspamisse ııı 

Erwartungsvorstellungen u. Deutung 
II, 8 

Eichaen u. kindliche Sexual- 
gewohnheiten II, 220; u. Phanta- 
sie II, 98 

Etymologisieren, zwanghaftes II, 37 

Exhibition 134; u. Beachtungswahn 
II, 34; u. obszöne Worte 186; u. 
Strafmittel D, 224 

Exteriorisation 58, 6of 


Familienroman der Erniedrigung II, 
295#; u. Heldenmythen II, 295 

Faulheit u. Neurose Il, 255 

Federn, P. 199 

Fehlleistung 39, II, 170; vermeintliche 
II, 129ff; u.. Alkohol II, 131; u. 
Ambivalenz II, ı32, 134; Doppel- 
leistung II, 129f; u. Grübelsucht 
If, 134; u. Realitätsprüfung II, 
134; u. Symptomhandlung II, 
134; u. Tendenz II, ı35;u. Traum 
im Traume II, 135; u. Witz II, 136 

Feigheit u. Impotenz II, 208, 2ı0 





eg en Fa en an nei er ae nn I Te ne em en pure Se nee 


Register 


Ferenczi ı0, 22, 58, 60, 78, 105, 
114, 117, 197, 210f, 317, 221, 
225. 248, TI, abf, 28, 47, 50, 64, 
66f, 75f, 78, Bsfl, 99, 104, 117, 
ı22, 151, 142, 204, 252, 242, 250, 
261, 268, 2dı 

Ferialneurosen I, ı8ıf 

Fernsymptome 256 

Ferrero 243 

Festtag; u. Affektverkehrung II, 181; 
u, Zensurnachlaß IL, ı80 

Feuerbohren 261 

Feuerlöschen II, 235 

Fixierung, infantile u. Übertragung 


52 

Flatus ı8o, II, 27f; u. Musikalität 
211 

Flexibilitas cerea u, Hypnose 220 

Fließ 144 | 

Flüche; u. Ödipuswunsch II, ı7ıf$; 
u. Verwünschungen 187 

Folklore 109 

Fonction du reel 255 

Formamint (Fehlhandlung) I, 133 

France, Anatole 269 

Freimark, Hans II, 34 

Freud ıı1f, 14, 17, 20, 28, 30, 34, 40, 

‚558, 60, 64ff, 69, 73, 77, ®1, 
‚ 107, 109, 129, 149, 151, 156, 

171, 174, 176, ı81, ı8g, ı94f, 198, 
212, 216, 222, 224, 250, 276f, 
279, 284ff, 289, 2g4ff; IL,ı0, 14, 
ı6f, 21, 55, 76, 86, 97, 113, 117, 
120, 153, 163, 165, 174, 183, 191, 
202ff, zo6f, 210, 2ı5f, 241, 246, 
261, 292. 

— Angstproblem 67f; IL, ı55f, 219, 

225; Angstneurose ı8, II, 205, 

221, 28% 

Hypnose u, Suggestion 5of, H, 65 

Lust- u, Realitätsprinzip 62f, 78f, 


99 

Neurosenätiologie 80; II, 2ı7 
Neurosenlehre 23, 26; II, 24, 178, 
211 

— Paranoia ı9, ı20ff, 280f; II, 278 
— Paraphrenie 249, Il, 285 


303 
Freud, Positivismus I, 114 
— Schüler u. Mitarbeiter 296 
— Sexualmoral II, 212; Sexrual- 


theorie, 3 Abhdig. zur 237Äf, 
240ff, 292 

— 70, Geburtstag 2g0ff, 297f 

— Symbolik II, 242 

— Symptombildung II, 220; hyste- 
rische 20gf, 232f 

— Therapie u. Technik, analytische 
55f, 59, 62, 64, 66f, 72, 75, 8ı, 
96, 101, 107 

— Traumdeutung ı78; I, ı22ff. 
ı26ff, 139, 156, 159, ı62, 208; 
u. Traumauffassung Jungs 267 

— Trieblehre 85, 96, ıse2f, 166. 
215f, 272, 287, II, 180, 215, 269; 
u. Jungs „Libido“ z45fl, 255 ff, 
256f, 260, 262ff, 265; Analerotik 
110, 117; II, 257 

— Übertragung gf, ı3, 24f, 29, 32; 
II, 42, 50, 60, 80 

Unbewußtes II, 214 

Vergessen 26g 

Verneinung dsff, gzf 

Widerstand 31; I, 89 

Witz 15, 39, 175, 177, 179; II, ı72 

Zwangsneurose ı6bof, 234; II, 32. 

255, 255 

Frömmigkeit u. Zwangsneurose II, 
2f 

ae Erregungen; u, Angst II, 
288; u. Abstinenz II, 289 

Furnktionales Phänomen II, 241; u. 
materjale Parallele II, 24ıf 


Galton 156 

Ganser II, 74 

Gebärden, magische 72, 92 

Gebärdensymbolik 75f 

Gebote; i. d, Analyse II, zıf; bei 
Zwangsneurose II, ı03f 

Geburt 67f; u. Angstaffekt 68 

BeNuruBngEt u. Kastrationsangst II, 
12 

nee u. Kastrations- 
angst II, 106 


De 








nr ger re gr m ee ee PS es 
304 Register 





Geburtstheorie, infantile II, 132 

Geburtstrauma, Theorie II, ı22f 

Gedanken; forcierte II, 74; magische 
76f, 80, s. a, Denken 

Gegenübertragung II, 41; u. Aktions- 
freiheit d. Pat. II, 108; Bewältigung 
II, 49ff; Gefahren der II, 52; 
u. Übertragung II, 49f; Wider- 
stand gegen II, 53 

Geistige Erzeugnisse u. Analerotik 
I, 254f 

Geisteskrankheiten u. Aktivität II, 78 

Geiz u. Analerotik ı10 

Geld u. Kot II, 260 

Geldfragen in der Analyse ı7 

Geldinteresse; u. Analerotik ı10ff; 
u. Defäkation ı10f; Ontogenie d, 
ı0gff; u. Realitätsprinzip 119 

Geldkomplex u. Stuhlbeschwerden ıı7 

Geldliebe; u. Analerotik II, 259; u. 
Reinlichkeit II, 234; u. Sexualität 
II, 257f 

Geldstücke ı15f 

Geldsymbolik ı15f 

Geldverkehr ı15 

Genitalität u. Analerotik II, 159 

Genitalsymbole 104 

Genitaltrauma u. Männlichkeits- 
komplex II, 72f 

Geruch d. Fäzes ııı 

Geschwätzigkeit II, 36 | 

Gilles de la Tourette ı98, 218 

Glans penis, Überempfindlichkeit II, 
ı1ıf 

Gleichnisse ı02, 105; Analyse von 
I, ı64ff; Aufmerksamkeit u. 
Zensur bei II, ı6gf, 173 £; Lustbeim 
Bilden II, ı75f; u. gleichgültiges 
Material II, ı68f; u. PsA II, 
ı64$; u. Symbolik II, 167 

Gleichsetzung u. Symbolik 104 

Gold; u. Kot ı55ff, II, 255fi; u. 
Schweigen II, 255f 

Gonorrhöe u. Impotenz II, 2ı8 

Gowers 230 

Grasset 203, 224f 

Größenwahn 129,134;u.Paranoija ı2ı ff 


Groddeck II, 109, 124 

Groos 82 

Groß, O. ı2, 148, 151 

Großvater; Imago des schwachen 
107f; des starken ı07f 

Großvaterkomplex ı06ff 

Grübelsucht II, 94, 134 

Grundregel, psa. II, 38, 66; u. freie 
Assoziation II, 169f; bei Zwangs- 
neurose II, 38f, 62 

Gummi-Überschuh, Symbolik II, 249 


Haag (psa. Kongreß\ 289 

Hahn, Symbolik ı9ı 

Hahnemann II, ı85 ff; Ambivalen: IT, 
190; Religiosität II, 194; Subli- 
mierung II, 189 

Halbgeheilte; Rezidive II, 56; Über- 
tragung bei II, 55 

Halluzination; in der Analyse II, ı8f; 
u. Traum 178, 191 

Halluzinatorische Wunscherfüllung 70 

Haltungstic zı8f, 226 

Hände, verschämte II, 33f; u. Onanie 
II, 34 

Hans, kleiner 55 

Harn u. Kot (Traumsymbol) II, 147 

Harndrang II, 20f 

Hausfrauenpsychose II, 233 f 

Heilungsversuche der Neurotiker 25; f 

Heldenmythen; u. Familienroman II, 
295; bei Jung 265; u, primitive 
Eltern I, 295f 

Hemmung; u. Aufmerksamkeit I, 
174f; u. Aktion II, 175 

Herbart 269 

Herostratischer Ruhm II, 234 

Herzangst II, 215 

Herzschmerzen, passagere II, ı3f 

Hillel 280 

Hirschfeld, Magnus ı57f 

Hitzeempfindung, passagere II, ı4 

Hollös II, 78 

Homoerotik s. Homosexualität 

Homosexualität ı52 ff; aktive, passive 
154f; u. Alkohol ı126; u. 
Alkoholparanoia 146; uw. Ano- 











Register 305 





u; 


rmıalien d. Stimmlage II, 229; 
u, Hypnose 56; u. Impotenz 126; 
1. Koprophilie 159; u. Kultur 207 
u. Narzißmus ı53£, 159, H, 228; 
Nosologie ı52ffl; uw Paranoia 
120ff, 157. 153, II, 226; u. Potenz 
157f; u. Sexualkonstitution 154; 
Soziologie ı66f; u. Sublimierung 
158; Therapie 165; u. Traum 163; 
Vaterrolle bei der ı59 
Hosenrollen 168 
Hühneraugensymbolik II, 266 
Husten u. Lachen II, 23 
Hydrotherapie 25 
Hygiene ı. Alkohol 128 


Hypnose 28; u. Aktivität 1I, 107; Angst 


u. Liebe bei 57; Aufmerksamkeit 


u. Verdrängung bei IL, ı70F$; 


Befehle bei 56; u. Flexibilitas 
cerea 220; u. Homosexualität 56; 
u. Masochismus 461; Mißlingen 
von 5ı1f; mütterliche z7f; u. 
Neurose 49f; u, Suggestion 35; 
u. Traum 39; Übertragung in 
der 24, 27#f, 35 ff; väterliche 37; 
u. Verliebtheit s6f; Wunsch zur 
IL, 32 

Hypnotiseur; Antipathie gegen sıf; 
Eignung zum 55; u. Hypnoti- 
sierender 38; u. Medium 23, 32, 
55; Wirkung der Augen II, 267 

Hypnotisierbarkeit u. Normale sof 

Hypochondrie u. Analerotik ır2£, 117 

Hysterie 10f, 18, 532, 77, 210; u. Auto- 
erotismus ı9; Identifizierung i. d. 
ııfl; Naschhaftigkeit bei 12; 
Vergewaltigungsphantasie bei II, 
294 

Byaeccee Symptom u. sexuelle 
Befriedigung 51 


Ibsen IT, 2ı0£ 

Ich; u. Außenwelt 75, 84, 93f; u. 
Libido II, 225 f;u. VersagungTl,ıoı 

Icherinnerungssystem 212, 214, 217, 
252, 1, 241; u, Autosymbolismus 
II, 241 


Ferenczi, Bausteine zur Psychoanalyse II 





Icherweiterung ı9, 59 

Icherziehung u. Suggestion II, 65 

Ichschrumpfung ı9 

Ichtriebe u. Realitätssinn zdf 

Identifizierung 22f, II, 144; mit dem 
Analytiker 87; in der Hysterie 
ııf; des Kindes 44, 101; u. 
Sprache 73; unbewußte 102; von 
Wäsche u, Haut II, 250 

Idioten 206 


Ignotus II, 209 


Illusionäre Täuschungen in der 
Analyse II, ıgf 

Imago 289. 292 

Imitation ıı 

Imitationssucht 213 

Impotenz; u. Aktivität II, 80; u 
Aktualneurose IT, 221; u. Alkohol- 
paranoia 126; Wert d. Anamnese 
II, 206; u. Angst Il, 206, 219; u. 
Angsiträume II, 208; Deutung u. 
Behandlung beim Mann II, 203; 
u. Diebstahl IT, 198; n. Feigheit 
II, 208, 210; Formen der II, 216; 
u, Gonorrhöe II, 218; u. Herzangst 
If, 215; u. Hypochondrie II, 205, 
218; hysterische, aktive Technik 
bei II, 59f; u. Infektionsfurcht 
II, 2ı7f; u. inzestuöse Fixierung 
II, 221; u. inzestuöse ÖObjekt- 
wahl II, 2ı3f; u. Parästhesie II, 
205; u. Pseudoheredität II, z2ı6f; 
psychische u. Kastrationsangst II, 
27; u. psa. Therapie II, 204; u. 
Psychaneurosse IH, 2206 u. 
Prüfungsträume II, 205; u, Selbst- 
vertrauen Il, ı097;5 u Sexual- 
erlebnisse d. Kindheit II, 221; u. 
kulturelle Sexualmoral II, 2ı2f; 
u. Zwangsvorstellung II, 208 

Infektion (Traumsymbol) II, 144 

Infektionsfurcht II, 217 

Interesse für psa. Literatur II, 276 

Intrauterinexistenz 66f, 70; u. Not 
67; u. Regression 70; u. Schlaf 70 

Introjektion ı9f, 29, 43f, z8ff, 6of, 
73,92;bei Lotze 272;i.d. Neurose 


20 


= . ii PER 





[ee ee er nz mL en re eg Re ae nn en ne > Fee En ep zu en 
306 Register 


- 


zıfl; u, Objektliebe 59; u. Üher- 
tragung 9gff, 24; u. Verschiebung 
6of; u, Weltauffassung zof 
Introversion u. Musikalität gg 
Introversionspsychose (Jung) 247 
Inversion ı54f, 166, 247; u. Zwangs- 
homoerotik UI, 232 
Inzestuöse Objektwahl; u, Impotenz 
II, 2ı5#; u. Pubertät II, 213; 
u. Respektsperson II, 216 


Janet IT, 59 

Jatrophilosophie 295 

Jones ı06, 161, Il, 59, 61, 242, 257 

Journal, International of PsA 289 

Jung, C.G., ı8, 22f, 50, 44 48, 49 
102, 158, 245—268, II, 82, 84, 118, 
124, 205, 235 


Käferangst IT, 266 

Kälteempfinden, passageres II, ı4 

Kältegefühl TI, 26 

Karsch-Haack, F. 1135 

Kastration u. Blendenwollen II, 191, 
267; Folgen derim Kindesalter IT, 
ıg6ff; u. passiv-homosexuelle 
Phantasien I[, zo15 u. Todes- 
angst II, 246 

Kastrationsangst; u. Geburtsangst II, 
1241; u. Geburtsphantasien IT, 
106; w. AMyopie Il, 265; u. 
psychische Impotenz II, 27; u. 
Retraktionsempfindungen IH, 27; 
n. Zusammenschrumpfen II, 26 

Kastrationsdrohung II, 187 

Kataklonie u. Tie 200 

Katharsis {Breuer-Freud) 284, 1I, 63, 
ı7ı1; u. Aktivität II, 83f, 218 

Katatonie 219, II, 277; Genitalisie- 
rung der Antoerotismen 232; 
Katalepsie bei 220f: Mutazismus, 
Redezwang, Echolalie 223; Sym- 
bolik II, 280; u. Tie ı9gf, z2ı8£ 

Katzenjammer II, ı83 

Keller, Gottfried 159 

Kind; Animismus 74; Identifizierung 
4» 101; Monismus 84; Riechlust 





1151; Schreien u. Zappeln 69; 
Signale 70; Triebbefriedigung 74 

Kinderanalyse II, 8ı 

Kindergrößenwahn 66 

Kinderneurosen u. Aktivität II. 78 

Kindheitserinnerungen 534 u. Nackt- 
heit II, 224 

Kirchweihfest II, ı83 

Klaustrophobie 22, II, 246 

Klavierspiel, Angst beim u. Onanie- 
phantasien II, zof 

„Kleine Hysterie“ ı8 

Kleinpaul 21, 75, 187 

Kleptomanie ız 

Klitoriserotik u. Vagina II, ı12F 

„Klopfen“ der Klitoris 230 

Koitusträume ohne Pollution II, 
157f; u. Sexualwunsch II, ı60 

Komplexempfindlichkeit ı50 

Komplexflucht ı7f 

Komplexmerkmale u. Paranoia ı38ff 

Komplexreaktionen 22 

Konditionalismus 78 

Kongresse, psa. 289 

Konversion ı8, 80, 120, ıg1; hyste- 
rische 72, 232; u. autoerotische 
Symbolisierung 210; u. Schwindel 
Il, 31; passagere I, ı4 f 

Konversionshysterie u. Aktivität II, 


Konssauen s. Aufmerksamkeit 

Kopfdruck, passagerer II, ı3 f 

Kopfschmerzen IJ, 179, ı8ı 

Koprolalie 186; u. Tie ı93, 207. 
215, 225, 230, II. ı10 

Koprophagie II, 248 

Koprophemie ı86, II, ııı 

Koprophilie 34, 114, ı16ff, II, 235. 
263; u. Besitz 116; u. Homo- 
erotik ı59; u. Riechlust ı80; u. 
Reinlichkeit II, 234; u. Trotz I, 234 

Koväcs, Prof, 229 

Kot: u. Geld II, 260; u. Gold 115 ff; 
u. Harn II, 147 II, 255; u. Spiel- 
zeug ı1ı 

Kräpelin 22ıf 

Krankheitsnarzißmus 197 


Register 


307 





Kratzreflex 216 

Kratz-Tic 2ı5f 
Kriegsneurosen 212 
Kristallschauer II, ı7ı 
Kußtheorie d. Propagation ı72 
Kultur u. Homosexualität 167 


Kryptographie II, ı73 


Lachen ı91; u. Husten II, 23 

Lachkrampf II, 25 

Latenzzeit II, 18; Durchbrüche 162; 
u. Eiszeit 82f; u. obszäne Worte 
ı8ıff, 185; u. Pubertät II, 34; u. 
Reaktionstypen 184 

Leco, Miguel Monara Vicentello de 
II, 245 

Lehranalyse II, 125; u. Aktivität II, 

Lehrerkompiex 46 !ıo2 

Leibniz 269 

Lekanomanten, -skopen II, ızı 

Leonardo da Vinci 265, II, ı65 

Leonidas 277 

Leporello 168 


Lessing ı09 
Leuchtgasausdünstung 113 
Libido; w. Angst II, 225; frei- 


flottierende ı8; u. Ich II, 225f#; 
bei Jung 252ff; u. Sexmalhunger 
253; u. Übertragung II, 65; 
»„Wandlungen u.5ymbole d,* 245 — 
268; u. Wille Schopenhauers 254 

Libidostörung (Jung) 254f 

Libidotheorie (Jung) 244 

Lotze, Hermann 269—274 

Liebäugeln, Sexualsymbolik I, 267 

Liebe hei Hypnose 37 

Lindner 229 

Loeb, Jacques 97 

Logik 98 

Losung ıı8 

Lustprinzip; u. Aktivität II, 821; u. 
Realitätsprinzip 84; n. Wirklich- 
keit 62 


Maeder 58, 6of, 121, 267 
Männlicher Protest II, 202 
Männlichkeit u. Aktivität 157 


Männlichkeitskomplex u. Genital- 
trauma II, 72T 

Märchen 85 

Magen-Darmstörungen II, ı79, ı8ı 

Magengurren II, 24 

Magie 76 

Maladie des tics ı98, 200 

Malen ı14 

Mamma, Komplex der großen ı83 f 

Mandel ızı 

Manie 148; Aufmerksamkeit u. Ver- 
drängung bei II, ı72 

Maniriertheit ı99 

Masochismus 47; u. Autotomie 217; 
u. Hypnose 46f 

Massage 25 

Masturbation s. Onanie 

Materialisationsphänomene 232 

Materialismus 6o 

Mathematik g8f 

Maturatraum II, 209 

Mayer, Robert 255, 255 

Medium u. Hypnotiseur 28, 32, 55 

Meige u. Feindel 201—230 passim 

Menschheitsentwicklung 92 

Mereschkowsky 44ff 

Metapher ı02, 105, II, 166 

Miktion, Hemmung bei II, 210 

Milieuwechsel u. Narzißmus II, 297 

Miller, Miß Frank 248#f, 264ff, 26 

Mimikry 220 

Minderwertigkeitsgefühl 77 

Mischperson 54 

Monasterismus 229 

Monismus 84 

Motilität u. Denken 189; u. passagere 
Konversion II, ı4 

Motorischer Reaktionstypus 184, 189, 

Müller, H. ı50 1217 

München (psa. Kongreß) 289 

Münzen ı15 

Musik u. Sexualität 258 

Mousikalität; u. Flatus 114; u. Intro- 

Muskelerotik 232 en 99 

Muskeltonus 191 

Mutazismus 223 

Muthmann IH, 203 











308 





Mutterhvpnose 538, 41, 220, II, ıro 

Mutterkomplex 42 

Mutterleibssehnsucht 68, II, 246 

Mutterübertragung ji. d. Analyse II, 
1248 

Myopie u. Kastrationsangst II. 265 

Mythologie: u. Psychologie 245f: 
u. Syınbolik II, 238 

Mythos 109 


„Nachträglicher Gehorsam“ 43 

„Nachträglichkeit* II, 2ı0 

Nacktheit; u. Kindheitserinnerung 
II, 224ff; als Schreckmittel TI, 
222ff; im Volksglauben II, 225 

Nacktheitstraum II, 222f 

Nadeln, Phobie vor II, 264f 

Nancy, Schule von 27 

Narzißmus 79, 131, 275. U, 201; u. 
Homosexualität ı55f, 159, Il, 
228; konstitutioneller ı98, 208, 
231; u. Milieuwechsel 1I, 297; u. 
Tie 196, 201, 230f; u. Über- 
tragungsliebe II, 80 

Narzißtische Neurose 232 

Naschhaftigkeit ız2 

Nasentic 200 

Negative Übertragung ı4f, 24 

Negativismus 86, 221 

Nervosität, gemeine 202 

Neuauflagen von Gefühlen 32 

Neurologie u. Übertragung 27 

Neurologen u. PsA 295 

Neurose; u. Alkohol 145 ff; u. Anti- 
alkoholismus 149; u. sozialer 
Aufstieg Il, 296f; u. Faulheit II, 
255; u. Hypnose 49f: en minia- 
ture II, 24; u. Paranoia II, 2:7; 
Pathogenese der u, Tuberkulose 
U, 217; uw Psychose bei Jung 
261; u. Suggestion 49f; u. Ver- 
drängung II, 24 


Neurosentheorie (Ranks) II, ı20S, 
Neurosenwahl 80 12 
Neurotiker; ihre Affekte ıof; 


Heilungsversuche d, 253f: Intro- 
jektion 2ıff; Komplexflucht ırf; 





Register 


u. Normale 23; Übertragungs- 
sucht ı7f; Unruhe ı8 
Nietzsche 37, 269 
Nürnberg (psa. Kongreß) 275, 289 
Noir 206 
Normale u. Neurotiker 23 
Nunberg 200, 233 


Objekthaß 8gf 

Objekthomoerotik ı155ff; u. Gesell- 
schaft 169; u, Perversion 166; u. 
Übertragung 162 ff; Zwang z. 164: 
u. Zwangsneurose 159, ı60f 

Objektivität 92; u. Ambivalenz gı 

Objektliebe 43£, 59, 891, 96, 111; u. 
Onanie II, 149; u. Übertragung 59 

Objektvorstellung go 

Objektwahl 98 

Obszöne Worte ızıfl, II, 44. 110; 
u. Agieren d. Pat. 173; u. Affekt- 
verkehrung ı7g9f. ı85; Aus- 
sprechen 178; u. Ethnographie 
138; bei Exhibitionisten u, Voyeurs 
186; Forcierung von II, 95; 
Macht d. 175; u. Neurotiker 186; 
u, Orgasmus II, ı11; bei Per- 
versen ı86f; \Viderstand gegen 


ızıf, 17%, 1797; u. Zwangs- 
, neurose II, ııı 
Odipuskomplex; invertierter 158; 


. Jung 245, 265; in der Neurose ı4f 

Ödipusphantasie II, 182 

Ödipus, Selbstblendung II, 264 

Ödipismus 80 

Ökonomie, psychische II, 85 

Okklusivpessar (Traum) DO, 143 ff; 
Identifizierung II, 144 

Onanie II, 144; Abgewöhnung H, 220; 
u. Augenreiben II, 34; Automatis- 
nıus bei II, 154; u. Beten II, 
154; u, ejaculatio praecox I], 290; 
Ertapptwerden u. Beschämung II, 
2197; u. Onychohyperästhesie 229; 
u. Onychophagie 229; u. Orgasmus 
d. Frau II, 290; passagöre II, 2ı; 
u. Phantasie II, 153; u. Pollution 
I, ı55; „primäre® II, 1545 u 








Register 309 


Tice 229; u. verschämte Hände 
U, 34: u. Zwangshandlung II, 1354 
Onanieäquivalente u. Tic 195 
Onanieentlarvung u, Aktivität II, 79 
Onaniephantasien; forcierte II, g4ff; 
u. Klavierspiel II, zof 
Onychohyperästhesie u. Onanie 229 
Onychophagie u. Onanie 229 
Opis:hotonus II, 198 . 
Oppenheim 2350 
Optimismus 77 f 
Organerinnerungssystem 214, 217 
Organlibidostauung 198 
Organminderwertigkeit 297 
Organsprache 224 
Orgasmus; Dischronismus d. Ehe- 
gatten II, 289; d. Frau u. Mastur- 
bation II, 290; vw. obszöne Worte 
I, r11; u. Sexualmoral II, 288; 
u. Traum II, 1352 
Ortsgruppen d. psa. Vereinigung 289 
Ostwald W, II, zzı 


Pädagogik u. Analyse II, 8ı 

Päderasten ı63f 

Parabel ı02 

Paranoia ıgf, ı35ff, 255, II, 27off; 
Angstzustände II, 235, 285; u. 
Größenwahn ı21; u. Homosexua- 
lität ı20ff, 137, 1553, Il, 276, 28ı, 
284f; u. Komplexmerkmale ı38 ff; 
Mastdarmfistel bei einem Fall 
II, 283f; u. Parästhesien II, 271, 
283, 285; philosophisches System 
bei einem Fall IL, 27ıff; u. Pro- 
jektion 59, 78, 144; und Reizung 
d. analen Zone II, 281 ff; u. so- 
ziales Interesse II, 282; Systeni- 
verlust II, 279; Therapie der II, 
280, Wahnsystembildungen bei 
II, 278£ 

Paraphrenie 79, 249, 255, IL, 27off; 
Aufmerksamkeit u. Verdrängung 
II, ı72;5 u. Homosexualität II, 
235; paranoide II, 272; u. $Sym- 
boldeutung II, 172 

Parasitophobie II, 262 


Parästhesie, passagere II, ı5 

Parfüm u. Analerotik 114 

Passivität u. Weiblichkeit 1357 

Pathologie, organische 95 

Pathoneurosen 107 

Pathoneurotische Libidosteigerung 

„Pathos der Distanz“ 537 [200 

Patienten II, 63; Aktionsfreiheit d. 
u. Gegenübertragung II, 108; 
Fragen der II, 45f; Handlungen 
i.d. Analyse II, 65f; Passivität 
i. d,. Analyse II, 64; Überzeugung 
u. Intelligenz IE, ı15f; Unbe- 
wußtes der u. Unbewußtes d. 
Analytikers II, 55 

Patriotismus 150 

Pessimismus 77f 

Pfeifer 99 

Pferdephobie 55 

Pferdeträume 55 

Phantasien; u. Erziehung II. 98; 
forcierte IF, 74, 86ff; u. Frleb- 
nisstärke II, gı; Gefahren II, 96; 
Indikation II, 96; Verbots- u. Ge- 
botsperiode II, 96; Wert II, gof; 
u. infantiles Sexualtrauma II, 97; 
u, Pollution II, 153 

Penis, Komplex des zu kleinen II, 265 

Penissymbole 104 

Perversion; u. Genitalisierung d. 
Autoerotismen 233; u. ÖObjekt- 
Homoerotik 166 

Pfister II, 173 

Phimose ı96 

Philosophisches System: u. Wahn- 
system II, 278; u. Psychopathen 
Il, 279 

Pollution u. Onanie II, 153 

Pollutionsträume; ohne Orgasmus II, 
152f; u. Synästhesie II, ı55f; u. 
Träume II, 138 

Positive Übertragung ı4{ 

Primärvorgang 83; im Organischen 95 

Projektion ı9, 73, 92; u. freie Asso- 
ziation II, 42f; bei Lotze 272; u. 
Paranoia 59, 78, 120, 1445 U. 
Weltauffassung zof 


u nn ———— 


g10 


Register 





Projektionssucht 59 
Prüfungsangst II, 22 
Prüfungstränme u. Impotenz II, 209 
Psychiatrie vor Freud 239; u. PsA. 293 
Psychische Infektion ıı 
Psychoanalyse; u. Ärzte 288, 294; an- 
gewandte 2458; Angriffe gegen 
277; u. animistische Wissenschaft 
241; Argumente gegen 287f; u. 
Determinismus 239; Gefahren für 
die 285; u. Gleichnisse II, ı64f; 
Guerillakrieg 278ff, 284; heroi- 
sche Periode 276; Kampf der 
275f; Mitarbeiter 278; u. Neuro- 
logen 293; u. Psychiatrie 293; n. 
Psychologie 240f, 295; Technik 
der (Rank) II, ı16#; u. Über- 
tragung ı2f; Notwendigkeit eines 
Vereines 282 ff; Widerstände ge- 
gen 287f | 
Psychoanalytische Bewegung, Organi- 
sation 274—28g 
Psychologie; Interesse für 9g;u. Mytho- 
logie 245 f; u. Psychoanalyse 240f, 
295; statistische Methode 145 
Psychose, Fixierungspunkt in. der 
86f; Wunscherfüllung 70; zirku- 
läre u. Rausch ı48f | 
Psychosexuelle Impotenz 30 
Pubertät u. Latenzzeit II, ı8 
Pubertätsriten II, ı13 
Purimfest II, ı83 


Rachephantasien ı62 

Rädertierchen 96 

Rank 252, II, 34, ı04ff, 109, ıı7 ff, 
138, 156, 158, 240, 295 

Rank u. Sachs ı02 

Rausch, Symptome 147f; u. zirkuläre 
Psychose ı48f 

Reaktionsbildungen 23 

Reaktionsweisen, archaische 96 

Kealitätsprinzip u. Geldinteresse 118 

Realitätsprüfung 90, II, 134 

Realitätssinn; u. Allmachtsgefühl 78; 
u. Ichtriebe 78f; Phylogenese $, 2 
u. Verdrängung 8ıf 





Rechenmaschine 88, 95; u. Wirklich- 
keitssinn 98 

Rede und Handlung ı78 

Rederwang 223 

Regression II, 2ı; u. Angstzustand 

Reichhardt ı51ı FIR 22 

Reihenbildung 156 

Reizworte 22, ı38ff 

HKekompense 87f 

Religiöse Gefühle 251; Kult 77 | 

Reminiszenz u. Affektreaktion II, 86 

Retraktionsempfindungen II, 27, 199; 
u. Kastration II, 200 

„Hevenants* ı4 

Riechlust; uw. Analerotik ı11; der 
Kinder 113; u. Koprophilie ı80 

Riesenmotiv 37 

Riklin, F, 83 

Robitsek, A, 250 

Röheim U, ı12f 

Sacherinnerungssysteme 252 

Sachs, H, 74, II, 173 

Sadger, I. 30, 140, 155, ı61, 195, 
232, II, 59, 61 

Sadismus 217 oe 

Salzburg (psa. Kongreß) 289 

Samm ıı4f 

Saturnalien II, 185 

Schaulust u. optisches Empfinden II, 

Schautrieb II, 209 156 

Schlaf u. Traum 70 

Schlagephantasien II, g2f 

Schmeichelhypnose II, ı70 

Schöpfungen, unbewußte 250 

Schopenhauer 255, 255, 269 

Schreber 164, II, 228, 28ı 

Schreckhypnose II, 170 

Schreien des Kindes 69 

Schuhfetischismus II, 207, 212 

Schweigen II, 256 | 

Schwindel; u. Enttäuschung LI, 2gf; 
u. hysterische Konversion II, zı 

Schwindelempfindung gegen Ende d. 
Analyse II, 2gf Ä 

Seelenwanderung II, 165 

Sekundärfunktion d. Neurosen 5ı 


BE Bes Zen Sn nn ge De a rn Es nes TEE Pe Beate 2 E22) anne une) ne pr a 


Register 





Sekundärvorgang 88; im Organischen 


Selböibefriodigung u. Objektliebe IT, 
149 

Selbstrerstümmelung 2135 ff 

Selbstzerstörungstrieb 96 ff 

Sexualerlebnisse der ersten Kindheit 
u. Psychotraumen II, 221 

Sexualgewohnheit, kindliche u. Er- 
ziehung II, 220 

Sexualhunger u. Libido 253 

„Sexualisierung des All“ ı03f 

Sexualität; bei Jung 258ff, 265f; n. 
Musik 258f; Widerstand gegen 
primitive 26ıf 

Sexualkonstitution u. Homosexualität 
154 

Sexualmoral, kulturelle; u. Impotenz 
U, zı2f; u. inzestuöse Objekt- 
wahl II, 213 

Sexualtheorien, infantile; u. deja vu 
II, 163; u. Erbrechen II, 252; 
u. Inzestschranke 174 

Sexualtrauma, infantiles II, 97 

Sichtotstellen 220 

Silberer 65, 101, 2ı1, 252, II, zo, 
171, 241 

Simmel, E. II, 78 

Singultus II, 25 

Sisa, Dr. N. II, 233 

Skulptur 114 

Sokolnicka II, 77 

Solipsismus 60, 94, II, 114 

Sonnenmythos u. Heroenkult 251 

Sonnensymbolik u. Auge II, 200 

Sonnensymbolische Phantasie II, 

Sonntagskruste TI, 56 lıggf 

Sonntagsneurosen II, ı73 fi; u. 
Katzenjammer II, 183; u. Ödipus- 
phantasie Il, 182; u. lange Weile 
IT, ı81ı£ 

Souchanow 151 

Sozialer Aufstieg u. Neurose II, 296f; 
s. Gesichtspunkt bei PsA II, 292 ff 

„Spannungsempfindungen“ II, 94 

Sperber 75 

Spiegelschauer II, ı7ı 


gt1 


Spiel mit Worten 177 

Spielrein, $. 97 

Spielsand ıı12f 

„Spielverderber“ II, ı8ı 

Spott u. Holın i. Traum Il, ı149f 

Sprache; u. Analerotik II, 257; u. 
Identifizierung 75f 

Sprachsymbole u. Denken g8f 

Sprachsymbolik 735 f 

Sprachzeichen; u. Denken ı77; u. 
Regression ı77 

Stärcke II, 246 

Stallgeruch ı13 f 

Steiner, M. 50, Il, 204, 214, 216, zı8 

Steinzeit, infantile zı4 f 

Stekel ı2f, 50, II, 122, 157, 204, 214 

Stereotypien u. Tic 196, 198, 199, 
IL, 75 

Stimmlage; u. Homosexualität II, 
22gf, 232; psychogene Anomalien 
227 ff; zweierlei II, 229 ff 

Stimmlosiskeit u. Tenesmus II. 256 

Stöcker 151 

Straßenkot ıı12 

Stricker 230 

Studentenschlägereien ı67f 

Stuhlbeschwerden u, Geldkomplex ı ı7 

Stuhlhypochondrie 112 

Subjekthomoerotik ı55ff: u. Frauen 
160; u. Ödipuskomplex 158 

Sublimierung; u. Alkoholismus ız7, 
147, 150, 168; nu. Homosexualität 
158 

Substitution ıd8f£, 64, ı20, ı6ı 

Süchtigkeit bei Schwangeren ı2' 

Suggestibilität II, 89; Genese z8f 

Suggestion; u, Aktivität II, 107; u. 
Analyse II, 58; u. Assoziations- 
gebot u, Verbot II, 88f; Auf- 
merksamkeit und Verdrängung 
bei II, ı70f; & &ch&ance 47; u. 
Hypnose 75; u, Icherziehung II, 
65; u. Neurose 49f; u. psa. 
Suggestion I, 65; Übertragung 
bei der 24, 27 

Svengali 36 

Symbolbildung ı03, ı0g. Il, 177; 











312 





Entstehung I, 268; u. Genital- 
organe Il, z68f; u. Pubertäts- 
onanie 261; Topik der II, 242; 
u. Verdrängung II, 242, 268f 

Symbole; Ontogenese ı0:ı ff; Phylo- 
genese 109 

Symbolik 74; u. Gleiclsetzung 104; 
u. Mythologie II, 258; u. Traum- 
deutung II, 238 

Sympathie; u. Antipathie 321; u. 
Sexualität 53 

Symptom, Überdeterminierung II, ı2 

Symptombildungen, passagere II, g ff, 
26 ff, 44, 73; u. Affektvertauschung 
II, 142; u. deja vu II, 163; Sinn 
U, ıı; Zahnschmerzen als II, ı2 

Symptomhandlungen II, ı70; wu. 
Bewegungsstereotypien 194 

Synästhesie II, 155 


Tagtraum 16; u. „deja vu* II, ı65£ 

Talionstrafe IT, 14 

Tanzen, Drang zum 2ı7 

Tauschhandel ı15 

Tausk, Viktor 87, 229, II, 153 

Technik aktive, 8. Aktivität 

Technik, therapeutische Jungs 266 

Telepathie 76 

Tenesmus; u. Stimmlosigkeit II, 256; 

Termingebung II, 76, 104, ı22f; u. 
Dauer d. Analyse II, 106; Indi- 
kation II, 104f; Mißerfolge II, 
104; u. Widerstand Il, 106 

Terminsuggestionen 47f 

Terpentingeruch ı13f 

Therapie, aktive s. Aktivität; ana- 
lytische s, Analyse 

Tie 193 #, 210; Abwehr 215; u. Angst 
2175 u. Charakterzüge 205f; u. 
Degeneration 1995 uw. Demenz 
ı9öf, 222f; u. Dyspraxien zı3 ff; 
Echolalie u, Echopraxie 199, 213; 
u. Enuresis 230; als Fluchtreflex 
215; Hypersensibilität1g7 ;u.hypo- 
chondrische Selbstbeobachtung 


204; u. Ichhysterie 233; u. Ideen- 
flucht 207; u. Identifizierung 222; 





Register 


— 


Infantilität 206; u. Kataklonie 2co: 
u. Katatonie ıggf; u. körperliche 
Erkrankungen zoo, 215; Konflikt 
bei 2ı1f; u. Koprolalie 195, 207, 
213, 259, II, 110; in der Latenz 
218; motorische Symptome 2ı3f, 
255; u. Narzißmus 196, 201, 208, 
250f; u. Onanie 229; u. Onanie- 
äquivalenie 139; passagtrer 194; 
pathoneurotische 208, 230; phona- 
torischer 251; polygonaler 225; 
psychischer (Charcot) 206; u. 
Schmerzerinnerungen 214; seeli- 
scher (Grasset) 225; u. Sexualität 
226; Sinn u, Bedeutung 194; u. 
Stereotypien 196, ı98$, II, 73; u. 
Temperament 218; n, Trauma 20g; 
u. traumatische Neurose 211; u. 
Trieb zı4f; Verschiebung 202; 
Wendung gegen eigene Person 
215; w Widerstand 208; u. 
Zwangshandlungen 203f, 233; n. 
Zwangsneurose 228 

Tierfigur, Symbolik II, ıgı 

Todesangst u. Kastration II, 246 

Todessymbolik II, 141 

Torticollis 219 

Traum; u. Affektvertauschung TI, 
141; Auseinanderlegung der 
Person II, 158; Brückensymbolik 
im II, 239, 245; u. deja vu II, 
162; u. vermeintliche Fehlhand- 
lung II, 155; u. Halluzination 191; 
bei Homoerotik 165; u. Hypnose 
39; Landschaften im II, 156; 
lenkbarer II, 157 ff; vom Okklusiv- 
pessar II, 143%; u. Orgasmus U, 
152; u. Pollmtionstraum II, 135; 
prophetischer 250; u. Realitäts- 
flucht II, 137; u. Schlaf zo, II, 
137; im Traum II, 137; u, Traum- 
bilder II, ı39f; u. Traumphantasie 
I. 159; wu. Übertragung ı5{; n. 
Weckreiz II, 137; u. Wunsch- 
erfüllung: II, 139 

Traumdeutungstechnik (Tank) II, 
ı20ff 


Bet m ee Tee un m a in ee ——— rn 
Register 313 


— — 


Trauma ı97; der Geburt (Rank) II, 
106; u. Tic 209 
Traumatische Neurose u. Tie zıı 
Traumatophilie 160 
Traumauffassung (Jung) 267 
Traumentstellung II, 208 
„Treppenwitz“ II, 210 
Triebentmischung dgf, 100 
Trieblehre (Lotze) 272 
Trotz u. Koprophilie I, 254; u. 
symmetrischer Berührungszwang 
Trousscau 202 ll, 237 


Überredungskuren (Dubois\ 11, 65 
Überrumpelungshypnose 36 
Übertragung 29, 451, 120; bei Akti- 
vität II, 100f; u. Deutung II, 109: 
u. Eifersuchtswahn 132; u. Gegen- 
übertragung II, 4g9f; bei Gesunden 
HD, 55; bei Halbgeheilten II, 55; 
bei Hypnose 24, 27ff, z5ff; u. 
infantile Fixierung 52; u. Intro- 
jektion gff, 24; u. Libido II, 65; 
negative 148; als Neuauflage 532; 
u. Neurologie 26; u. Neurose 10; 
in der nichtanalytischen Therapie 
ı6f, 248; u. Objekthomoerotik 
ı62 ff: u. Objektliebe 59; positive 
14£;1.d.PsA 12; bei Suggestion 
24, 27#f; Tragfähigkeit der u. 
Aktivität II, 758; w Traum ı3, 
53f; uw Überzeugung II, 1134; 
unbewußte 25; uw. Unbewnußtes 
33; u. Verschiebmg ı2$%; u. 
. Widerstand II, 6of 
Übertragungserfolge d. Analytikers 
"Inf 
Übertragungsliebe; u. Narzißmus II, 
. 80; u. Verneinung 87 
Übertragungsphantasien. positive u. 
negative II, 92 
Übertragungssucht ı7f, 59 
Umgehung der Zensur II, 214 
Umschaltung am Schluß der Analyse 
II, zof 
Umwelt, Verkosten der u. Denken 
Unarten 65, II, 85 (88 f 


Unbewußte Übertragung 25 

Unbewußtes 94, 246f: d. Analytikers 
u. d. Pat. II, 53; u. Bewußtsein 
H, 134; Dialoge d. IT, 2;3ıf; u. 
Übertragung 33f 

Ungeziefer, Symbolik II. 201 ff; u. 
Schwangerschaft II, 261 

Unlustbejahung 84 ff; u. Neurose 87 

Unruhe am Ende der Analyse IT, 28 

Unsinnsträume II, 149 

Urethralerotik u. Feuerlöschen ll. 255 

Urinieren als Beruhigung II, 35 

Urlibido (Jung) 259 f 

Uminge ı59 

Urophilie 34 

Urprojektion 20 

Urübertragungen 20 

Urverdrängung II, 97 

Utraquismus 93 


Vagina; infantile Vorstellungen IT, 
251; u Klitoriserotik II, ıız2f; 
Komplex der kleinen ı83: u. Vor- 
haut II, ıı2f 

Vaterhypnose 220, II, ı7o 

Vaterkomplex 42, 44ff 

Vegetarismus ıı 

Verbote; ji. d, Analyse II, rıf: bei 
Zwangsneurose II, 103f 

Vergewaltigungsphantasie u. Hysterie 
1I, 2 

Verdauung, infantile Vorstellung von 
der II, 251 

Verdrängtes u. Verdrängendes II, 


255 

Verdrängung 247; u. Agieren II. 85: 
u. Aufmerksamkeit II, ı69ff; u. 
Gleichgültigwerden II, ı72: u. 
Neurose II, 24; u. Realitätssinn 
8ıf; u. Symbolbildung II, 2,2, 
268f; u. Verdrängungstendenz II, 

Verein, Psychologie des 28ıf :ı69 

Vereinigung, Internationale Psycho- 
analytische 288f 

Vergessen 39, 269; von Eigennamen 
IH, 170; bei Lotze 270; eines 
Symptoms IJ, 36 


H 





314 


Verziftungsangst II, 285 
Verlag, Internationaler 
„nalytischer 289 
Verlegung; von unten nach oben 
230, Il, 269; nach unten 2zı 
Verliebtheit 257 
Verliebtsein u. Hypnose 55 f 
Verneinung 83f, g95f, 99; u. Über- 
tragungsliebe 87; der Wirklich- 
keit 86 
Versagung II, 67; u. Aktivität II, 
72, u. Übertragung II, ı01 
Verschiebung; u, Introjektion 6o0f; 
u. Übertragung ı2f£ 
Visneller Reaktionstypus 184 
Vorbeireden II, 74, 83 
Vorbeidenken II, 74 
Vorbewußtes 94, 250 
Vordrängungstendenz u. Verdrängung 
Vorhauterotik I, ıı2 (I, 169 
Vörösmarty II, ı82 
Vorsexuell (Jung) 262, 264 
Vorstellungsangst 184 
Vorstellungsidentität 70 
„vorstellungsmimik* 178, ı82 
Voyeurs n. obszöne Worte 186 
Voyeurträume II, 156 


Psycho- 


Wagner, R. 20 
Wahlrecht der Frau II, 290 
Wahnsystembildung u. philosophische 
Systeme II, 278 
Wahrnehmungsidentität 70, 176 
Wäschereinigung u. Geiz Il, 234 
Waschzwang Il, 237 
Wechselwirkung der Symptome 194 
Weckreiz II, 137 
Weiblichkeit u. Passivität 157 
Weimar {psa. Kongreß) 289 
Weinkrampf II, 23 
Welterkenntnis u. Allmacht g2 
Weltuntergangsmotiv II, 228 
Widerstand 26, 31; u. Aktivität II, 
85, 1015 gegen Hypnose 5;0f; 
gegen Psychoanalyse 94; u. Ter- 
mingebungII,106f;w.Übertragung 
II, 6of 


Register 


Wiedererleben u. Aktivität II, 86 

Wiederfindungslust II, 176 

Wiederholungslust II, 176 

Wiegenlieder 68 

Wilde Psychoanalytiker II, 75f, ıoı 

Wirklichkeit; u. Lustprinzip 62; u. 
Verneinung 86 

Wirklichkeitssinn ;Entwicklungstufen 
62ff; u. Rechenmaschine 98 

Wißbegierde, infantile ı8ı 

Witz 39 II, 175; Aufmerksamkeit 
u. Verdrängung 1I, 172 f; u, Vor- 
lust II, 176 

Wolfstraum II, ı26ff 

„Wortbrücke“ II, 148, 241 

Worte, magische 76f, 92 

Wortklangbilderu. Erinnerungsbilder 

Wühlen im Geld 118 lı75f 

Wunsch zur Hypnose II, 32 

Wunscherfüllung u. Traum II, 139 


Yogi IL ır8 


/ahnschmerz II, ı2 

Zappeln II, 73; des Kindes 69 

Zauberei 77 

Zeitschrift, Internationale f. PsA 239 

Zigarrenanzünden, Symbolik II, 245 

Zornausbruch 71 

Zote 175, ı78f 

„Zündeln“ II, 234 

Züricher Schule 277f, I, 255 

„Zum Beispiel“; i. d. Analyse II, 
47 #; im Traum II, 45f 

Z.usammenschrumpfen u. Kastrations- 
angst II, 26 

Zwangserscheinungen, passagere II, 
ı6 ff 

Zwangshandlungen; i. d. Analyse II, 
73; w ÖOnanie II, 154; u. Tic 
205f, 233 

Zwangsheterosexualität 168 

Zwangshomoerotik u. Inversion II, 
232 

Pe: -ESRHEEN 63 ff, 18; u. Allmacht 
der Gedanken 63f; sadistisch- 
anale Fixierung 161; u. Frömmig- 





Register 315 





keit II, 32f;5 Gebote u. Verbote 
II, 103f; u. psa. Grundregel II, 
38f; als individuelle Religion II, 
»2; u. Latenzzeit 162; u. Objekt- 
homoerotik 158, ı60f; u. obszöne 
Worte II, 111; u. Tic 228; u, Ver- 


schleppung von Arbeitsplänen II, 
253f 

Zwangsvorstellungen 187, 191; homo- 
sexuelle II, 22 

Zwischenstufe 155, 157, 164 

Zyklothymie ı90 


EEE aa rn ee en ee re en a A u — u ——— Tr gen U ni 








Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Wien, VII 
Neuerscheinungen Frühjahr 197 





Psychoanalyse der 
Gesamtpersönlichkeit 


Neun Vorlesungen über die Anwendung von 
Freuds Ichtheorie auf die Neurosenlehre 


Dr. Franz Alexander 


Geheftet M. 9.—, Ganzleinen M II.— 


Inhalt: D Entwicklungsrichtung der Psychoanalyse. 
Die Entdeckung des Ichs. Der ökonomische Vorteil der Ver- 
drängung. Die Schwäche des Iohs in der Kindheit. Der Wiederholungs- 
zwang als Äußerung des Trägheitsprinzips. Verinnerlichung der 
Realangst zur Gewissensangst, Die Strafe begünstigt die Sünde. 
Mißbrauch des Leidens als Milderungsgrund — II) Die Rolle 
des Ichs in der Neurose, Der hysterische und der 
paranoische Mechanismus. Die Schamreaktion. Projektion 
des Schuldgefühls. Der paranoische Mechanismus bedeutet Leugnen. 
Sinn der Geburtssensationen in der Kur. — ID Recht- 
fertigung der dramatischen Darstellung der Neu- 
rosen, Die dynamische Struktur der Zwangsneurosen 
und der Phobien. Der Narzißmus als erstes Zeichen der Persön- 
lichkeitsbildung. Eifersucht in der Kinderstube. Asketische Züge 
in der Ehe und in der Mutterschaft. Straßenangst als Folge von 
Dirnenphantasien. — IV) Der zwangsneurotische Zweifel. 
Triebentmischung bei der Sublimierung. Die Strafe als Befriedigung 
femininer Bestrebungen. Eine Zwangsszene. Der Sinn der hypo- 
chondrischen Befürchtungen. — V) Zusammenfassung, Die 































dynamische Neurosenformel. Erotisierung des Strafbedürfnisses. 
Die Herkunft des Gewissens. Die Rolle des Leidens in Religion 


u. Erziehung. Die psychische Grundlage des Strafsystems in der ; 


Gesellschaft, Das unvermeidliche Nacheinander von Lust u. Unlust. 


ji Die biologische Wurzel der Unlusterwartungen. Festhalten an alten 


Befriedigungsarten. — VI) Das ätiologische Problem der 


Neurosen. Die Sublimierungen. Die übermäßige Ein- 5 


schränkung des Trieblebens.. Verwöhnung u. Überstrenge. Die 


4 Srühzeitigsten Triebbeeinträchtigungen. Kriminalität. Verzicht auf ; 
4 reale Befriedigung Zeichen der „Schwäche“. Das Urgesetz des % 


Gewissens. — VII) Triebmischungen. Ein Fall von maso- 
chistischen Transvestitismus. Die sadistische Komponente 
der Moral. Jugenderinnerungen. Wirkung der Todesnachricht. Die 
Strafe als Maske für Lustbefriedigungen. Die Perversion als Schutz 
vor Selbstzerstörung. — VIII) Triebmischungen und Trieb- 


richtungen. Eine allgemeine Krankheitstheorie | 
auf Grundlage der Trieblehre von Freud. Der 


invertierte Ödipuskomplex. Die Rückwendung des Hasses in der 
Melancholie Masochismus u. Homosexualität. — IX) Die Trieb- 


grundlagen der Neurosen. Die Persönlichkeitsbildung. Die | | 


einzelnen Neurosen im Lichte der Trieblehre. 


Wie man 
Psychologe wird 


Theodor Reik 


Geheftet M. 3.60, Ganzleinen M. 5.— 


Inhalt: I) Wie man Psychologe wird. — U) Psychologie und 
Depersonalisation. — III) Die psychologische 
Bedeutung des Schweigens. 








Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Wien, VI 
Neuerscheinungen Frühjahr 197 


Finführung. in die Technik der 


Kinderanalyse 
Anna F reud 


Geheftet M. 2.70, Ganzleinen M 4.— 


Inhalt: I) Die Einteilung der Kinderanalyse. — II) Die Mittel 
der Kinderanalyse. — III) Die Rolle der Übertragung in der Kinder- fi 
analyse. — IV) Das Verhältnis der Kinderanalyse zur Erziehung. 


en 


Die heutige Psychologie 


der Pubertät 
Kritik ihrer Wissenschaftlichkeit 


von 


Siegfried Bernfeld 


(Separatabdruck aus Imago XII, Heft 1) 


Inhalt: I) Der Menschenverstand. — IT) Die Philosophie. — 
IIT) Unkenntnis und Kühnheit. — IV) Die Pädagogik. — 
V) Überwundene Belastungen. 


Geheftet M. 2.80, Ganzleinen M. 4.20 








Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Wien, Vi 
Neuerscheinungen Frühjahr 1927 


Die Funktion 


des Orgasmus 


Zur Psychopathologie und zur Soziologie des Geschlechtslebens 


Dr. Wilhelm Reich 


Geheftet M. 10.—, Ganzleinen M 12.— 


Inhalt: I; Der neurotische Konflikt — ID Die orgastische 

Potenz — OT, Diepsychischen Störungen des Orgasmus. 
| a) Die Herabsetzung der orgastischen Potenz (onanistischer Koitus, 
Onanie\; 5) Die Zersplitterung des Orgasmus (akute Nenrasthenie'; 
1 c) Die absolute orgastische Impotenz (Hypästhesie, Anästhesie); 
1 d) Die Sexualerregung bei der Nymphomanie — IV) Somatische 
| Libidostauung und Angstaffekt. a) Allgemeines über Sinn, 
Tendenz und Quelle des neurotischen Symptoms; 5) Angst und 
vasovegetatives System; c) Sezualerregung und autonomes Nervensystem ; 
| d) Die psychische Ätiologie der Aktualneurose; e) Aus der Analyse 
einer Hysterie mit hypochondrischer Angst; f) Befürchtung und Angst- 
effekt —V) Psychoneurotische Schicksale der Genitallibido. 
ı) Konversionssymptom und hysterische Impotenz; 3) Die zwangs- 
| neurotische Impotenz; 3) Die genitale Asthenie der chronischen 
hypochondrischen Neurasthenie; a) Aus der Analyse einer chronischen 
Neurasthenie; 5) Die genitale Asthenie (Zwei Formen der ejaculatio 
praecox). — VI) Zur psychoanalytischen Genitaltheorie 
— VI) Die Abhängigkeit des Destruktionstriebes von 
der Libidostauung — VIII) Über die soziale Bedeutung 
der genitalen Strebungen. a) Die Spaltung der genitalen 
Tendenzen in der Gesellschaft; 5) Die Folgen für die Ehe; e) Zur 
Frage der Abstumpfung der Genitalität in der monogamen Ehe: 

d) Der erotische und der soziale Wirklichkeitssinn, 





= 
Tr EEE re erde i EEG Tine Ze 


nz mm nn mn nn 





nn 


rer ng a 00. 


Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Wien, VIl 
Neuerscheinungen Frühjahr 197 


Primitive Kunst und 


Psychoanalyse 


Fine Studie über die sexuelle Grundlage 
der bildenden Künste der Naturvölker 


von 


Dr. Eckart von Sydow 


(Mit Kunstbeilagen) 


Geheftet M. 8.—, Ganzleinen M. 10.— 


Inhalt: I} Die Wiedererweckung der primitiven Kunst — I) Die 
drei Wege zur Erkenntnis der naturvölkisehen Kunst. Untersuchung 
der Porm: Kunstwissenschaft; des Inhaltes: Völkerpsychologie; des 
Gehaltes: Psychoanalyse — III) Die sexuelle Grundlage der Bau- 


4 kunst, Vorstufen: Höhle, Wetterschirm. Die Woimung. Psycho- | 
E analytische Deutung des räumlichen Urbildes — IV Die sexuelle 


Grundlage der Plastik. Stein, Baum, Pfahl — YV) Die sexuelle 
Grundlage der zeichnerischen Künste (Felsgravierung, Malerei nsw.) 
— VI; Lust und Unlustprinzip in ihrem Verhältnis zum natur- 


BE völkischen Kunstwerk. Kunst- und Wirtschaftsformen bei den Natur- 


völkern — VII; „Körperkunst“ und deren sexuelle Grundlage. Ver- 

größerung der Körpermasse. Umbildung der Gliedmaßen, Bemalung 

und Tätowierung — VII) Die geschichtliche Reihenfolge der 

Künste — IX) Kritik der psychoanalytischen Kunstphilosephie. 

O. Ranks Kunstpbilosophie. Die geistige Kunstform als selbständige 

Kukurmacht — X) Der Grund des Stilistandes der primitiven 
Kunst — XI) Zusammenfassung 

















